附药
江户布目蛤，为帘蛤科动物 Protothaca jedoensis（Lischke）的全体。生活于岩石性海岸潮间带，分布于渤海湾内。作用同蛤仔。

同科近效动物:白棘三列海胆 Tripneustes gratilla 海胆 Lytechinus variegatus 中本饼海胆 Pernella japonica 杯刺棘海胆 Echinothrix calamaris 剌叭毒海胆 Toxopneustes pileolus 刺冠海胆 Echinothrix diadema 软海胆 Sraeosona thetidis 饭岛囊海胆 Asthemosoma uyimai 花棘囊海胆Athemosoma varium 球海胆 Strongylocentrotus drobachiensiz 杂色角孔海胆 Salmacis sphaeroides 毒海胆 Toxopneustes elegans 三列海胆 Tripneustes ventricosus o 

1．海鳗鳔：为海鳗的鱼鳔。甘、咸，平。滋补肝肾。治胃病，风湿腰腿痛。2．海鳗头：为海鳗头及脑。通经，除湿止痛。治风湿头痛、产后风。3．海鳗胆：苦、寒。祛风明目，消炎。治结膜炎。

柱松藻 C.Cylindrium Holmes.同科近效植物。

1．花斑蛇鲻:为狗母鱼科动物花斑蛇鲻的全体。分布于东海、南海。性味功效主治同“多齿蛇鲻”。2．长蛇鲻:为狗母鱼科动物长蛇鲻的全体。又名大丁仔、沙棱、神仙棱。中层鱼类，形似多齿蛇鲻，性味功效主治同“多齿蛇鲻”。其肉有补肾固精作用。从尾中提取的酵母多糖能刺激网状内皮系统，可保护大小鼠的再休克。3．长条蛇鲻:为狗母鱼科动物长条蛇鲻 Saurida filamentosa（Ogilby）的全体。形似多齿蛇鲻，产于东海、南海。性味功效主治同“多齿蛇鲻”，其肉有补肾固精作用。从尾中提取的酵母多糖能刺激网状内皮系统，可保护大小鼠的再休克。

鸢鲼：为鲼科动物鸢鲼 Myliobatis tobijei Bleeker的全体。又名头鱼、狗头洋。温水小型底层鲼类，尾具毒刺。药用部位、性味功效主治同“蝠鲼”。

1．单指虎鲉：为毒鲉科动物 Minous monodactylus （Bloch et Schneider）的全体。又称虎鱼、软鱼、头棘，各鳍棘的棘刺和皮膜有毒腺，被刺伤甚痛。其毒腺有药用价值。2．无备虎鲉：为毒鲉科动物 Minous inermis Alcock的全体。异名红枣鱼、石狗鱼，石头斑仔。棘刺有毒，被刺后剧痛，产于南海，毒素作用待研究。3．丝鳍虎鲉：为毒鲉科动物 Minous pusillus Temminck et Schlegel的全体。棘刺皮肤具毒腺组织。4．长吻鬼鲉：为毒鲉科动物 Inimicus cuvietri（Gray）的全体，异名虎鱼。身具有毒刺棘。5．玫瑰毒鲉：为毒鲉科动物 Synanceia verrucosa Bloch et Schneider； 又名老虎鱼，鳍棘毒性强烈，为毒鱼最毒的一种，其肉鲜美可食用。6．狮头毒鲐鲉：为毒鲉科动物 Erosa ergs（Langsdorf），又名棕水鱼，狮头鱼、虎鱼，棘有毒，肉可食。此外，鲉科动物尚有黑裙Sebastodes fuscens（Houttuyn）、褐菖鲉Sebastiscus marmoratus（C. et V.）、无鳔鲉 Helicolenus hilgendorf（S. et D）、棘鲉 Hoplosebastes armartus Schmidt、关岛小鲉 Scorpaenodes gua- mensis （Q.et G）、花腋鳞头鲉 Sebastapistes nuchalis Gunther、大鳞鳞头鲉 Sebastapistes megalepis （Fowler）、伊豆鲉 Scorpaena izensis Jordan et Starks、冠棘鲉 Scorpaena hatizyoensis Matsubala、常鲉 Scorpdaena ne- glecta Temminct et Schlegel、圆鳞鲉 Parascorpaena picta （C. et V.）、须拟鲉 Scorpaenopsis cirhosa（Thunberg）、驼背拟鲉 Scorpaenopsis gib- bosa（B. et S.）、肩斑蓑鲉 Pterois russelli Bennett、环纹蓑鲉 Pterois lunulata Temminck et Schlegel、斑鳍蓑鲉 Pterois miles （Bennett）、花斑叉指鲉 Dendrochirus zebra （Q.et G.）、锯棱短蓑鲉 Brachypterois Ser- rulatus （Richardson）、美丽短蓑鲉 Brachypterois bellus （J.et H.）、截尾拟蓑鲉 Brachyypterois heterurus Bleeker、菲吉岛囊头鲉 Setarches fi- jiensis Gunther、须蓑鲉 Apistus alatus Cuvier et Valenciennes。绒皮鲉科尚有印度拟棘须鲉 Paracentropogon indicus（Day）、蜂鲉 Erisphex pottii （S.）、白腹裸皮鲉 Cymnapistus leucogaster Richardson 等。

同科鹿角海萝G. tenax（Turn.）J.Ag亦做海萝入药。

1．纵带髭鲷:为石鲈科动物纵带髭鲷 Hapalogenys mucronatus （Eydoux etSouleyet）的全体。以鳔入药，体形似横带髭鲷，侧面具三条横带。性味功效主治同“横带髭鲷”。2．斜带髭鲷:为石鲈鱼科动物斜带髭鲷H. nitens Richerdson的全体。以鳔入药。体近梯形，下颌与腹线平直，具前上向后下的斜带数条，余者同横带髭鲷。性味功效主治同“横带髭鲷”。3．黑鳍髭鲷:为石鲈科动物黑鳍髭鲷 Hapalogenys nigripinnis （Thmminck et Schlegel）的全体。异名鳍鲭、唇唇。体形似横纹髭鲷，具斜纹，鳍缘黑色。性味功效主治同“横纹髭鲷”。

1．蠕文蓝子鱼:为蓝子鱼科动物 Siganus jawus（Linnaeus）的全体。多产于南海，药用部位、性味功效主治同“黄斑蓝子鱼”。2．带蓝子鱼:为蓝子鱼科动物 Siganus javus（Linnaeus）的全体。似黄斑蓝子鱼。药用部位、性味功效主治同“黄斑蓝子鱼”。3．眼带蓝子鱼:为蓝子鱼科动物 Siganus puellus（Schlegel）的全体。药用部位、性味功效主治同“黄斑蓝子鱼”。4．点蓝子鱼:为蓝子鱼科动物 Siganus guttatus （Bloch）的全体。药用部位、性味功效主治同“黄斑蓝子鱼”。

1．九斑刺鲀：为刺鲀科动物 Diodon novemaculatus Bleeker，产于南海，肉及内脏有毒。以皮入药，功效主治同“六斑刺鲀”。2．刺额短刺鲀：为刺鲀科动物 Chilomycterus echinatus （Gronow），以皮入药，功效主治同“六斑刺鲀”。

1．中华青鳞鱼：为鲱科中华青鳞鱼 Hanengula nymphaea （Richardson）的全体。又名神仙青鳞鱼，产于东海、南海，性味功效主治同“青鳞鱼”。2．大眼青鳞鱼：为鲱科动物 Hanengula ovalis（Bennett）的全体。近海上层小鱼，主产于东海、南海。性味功效主治同“青鳞鱼”。3．金色小沙丁鱼：为鲱科动物金色小沙丁鱼 Sardinella avrita Valenciennes的全体。主产于黄海、东海，性味功效主治同“青鳞鱼”。

同科近效动物、浅缝骨螺M. trapa Rading 、沟棘骨螺 M. aduncospinosus Beck 、直吻骨螺 M. rectirostris Sowerby 




方斑东方螺，为蛾螺科动物 Babylonia areolata（Lamarck）的全体。又名号子螺，体形与泥东风螺相似，壳上染有紫褐色或红褐色四方形斑块。分布于东海南海。

同科近效植物：细毛石花菜为石花菜科的 G.crnale（Tum.） Lamx；大石花菜为石花菜的G.Pacificum Okam；小石花菜为石花菜的 G.divaricatum Mart；中肋石花菜为石花菜的 G.japomicum（Harv.） Okam；珍珠麒麟菜为红翎菜科的 E.okamurai Yamada。

1．斑鲆，又名缔鱼、地鱼，为鲆科动物Pseudorhombus arsius （Hamilton）的全体。形似马来斑鲆，功效主治同“马来斑鲆”。2．少牙斑鲆，又名地鱼、铁斧，形似马来斑鲆略呈长圆形。肌肉含蛋白质、脂肪、糖类、无机盐等，功效主治同“马来斑鲆”。

褶牡蛎 Ostrea plicatula Cmelin，形似大连湾牡蛎。生活于潮间带，福建、广东沿海多有养殖，作用同牡蛎。密鳞牡蛎 Ostred denselamellosa Lischke，生活在低潮带下数米，个体肥大，南北沿海均有，作用同牡蛎。






飞海蛾,为海蛾鱼科动物 Pegasus nditans Cuvier的去内脏干燥全体，功效主治同海蛾。

软丝藻,为丝藻科植物软丝藻 Vlothrix flacca （Dillwyn）Thuret的全藻体。性味功效主治同礁膜。

海雹菜，为鞭枝藻科植物海雹菜 Brachytrichia quoyi（C.Ag.） Born.et Flah 的全藻体。

弓头燕鳐鱼 Cypselurus arcticeps （Gunther）作文鳐鱼用。性味功用主治同燕鳐鱼，产于南海。点鳍燕鳐鱼 Cypselurus spilopterus （Cuviet et Valenciennes）作文鳐 鱼用。性味功用主治同燕鳐鱼，产于南海。背斑燕鳐鱼 Cypselurus bahiensis（Ranzani）作文鳐鱼入药。性味功用主治同燕鳐鱼，产于南海、东海。小鳞燕鳐鱼 Cypselurus oligoepis（Bleeker）作文鳐鱼入药。性味功用主治同燕鳐鱼，产于南海。

1．鳗鲡鱼血:为鳗鲡鱼的鲜血。出自《本草纲目》，入肝经；治疮疹入眼生翳，以少许点之。2．鳗鲡鱼骨:为鳗鲡鱼的骨刺。出自《本草纲目》，入大肠、肝、肾经；治疳疾，肠风，崩带，烧灰敷恶疮，烧重痔瘘。杀诸虫。【方选】治恶疮：蛇鱼骨杵粉，入诸色膏药中相和合敷，纸花贴之（《经验方》）。3．鳗鲡鱼膏:为鳗鲡鱼的脂肪。出自《本草纲目》，入肺经；疗诸瘘疮。治耳中有虫痛疼。【方选】（1）项及面上的白驳，浸淫渐长，有似癣，鳗鲡脂贴之。（2）白刺风，鳗鲡鱼置火上炙，候油出涂之（《本草衍义》）。4．花鳗:为鳗鲡科动物花鳗 Anguilla marmorata Quoy et Gamard 的全体。又名大鳗、雪鳗、鳝王。甘平，滋补壮阳；主治头晕头痛，炖川芎连汤食；治产妇体虚，花鳗煮食或汤食（福建民方）。

1．黑头海蛇,为海蛇科动物 Hydrophis melanocephalus（Gray）的全体。分布于浙江、福建、台湾沿海。药用部位、采集加工、性味归经功效主治同“海蛇”，做海蛇入药。2．小头海蛇,为海蛇科动物 Microcephalophis gracilis（Shaw）的全体。分布于南方沿海。药用部位，采集与加工，性味功效主治同“海蛇”，做海蛇入药。3．长吻海蛇,为海蛇科动物 Pelamis platurus （Liunaeus）的全体。分布于南北沿海，性味功效主治同“海蛇”。

