　　珊瑚
　　金珊瑚，为红珊瑚科动物gold coral的骨骼。分布于南海。
　　竹珊瑚，为红珊瑚科动物bamboo coral的骨骼。分布于南海。
　　黑珊瑚，为红珊瑚科动物black coral的骨骼。分布于南海。
　　
　　翻车鲀
　　矛尾翻车纯
　　为翻车鲀科动物矛尾翻车鲀Masturus lanceolatus（Lienard），体形似翻车鲀略长，以肝入药。收载于《中国有毒鱼类和药用鱼类》，功效主治同“翻车鲀”。
　　花点魟
　　1．黑斑条尾魟
　　为魟科动物Taeniura melanospilos Bleeker的全体。为暖水性外海海底大型魟类，产于南海，药用部位及作用同赤魟、花点魟。
　　2．黄魟
　　为魟科动物
　　黄魟Dasyatis bennetti（Muller et Henle）的全体。近海底层魟类，产于我国各沿海，药用部位、性味功效主治同赤魟、花点魟。
　　3．小眼魟
　　为魟科动物小眼魟Dasyatis microphthalmus Chen的全体。近海底层小型魟类，主产于东海南部，药用部位及性味功效主治同赤魟、花点魟。
　　4．尖嘴魟
　　为魟科动物尖嘴魟Dasyatis zugei（Muller et Henle）的全体。沿海中等魟类，产于我国沿海，药用部位及性味功效主治同赤魟、花点魟。
　　5．光魟
　　为魟科动物光魟Dasyatis laevigatus Chu的全体。近海小型魟类，主产于黄海、东海。其药用部位、性味功效主治同赤魟、花点魟。
　　6．奈魟
　　为魟科动物奈魟Dasyatis navarrae（Steindachner）的全体。冷温性近海底层小型魟类，主产于渤海、黄海。药用部位、性味功效主治同赤魟。
　　7．中国魟
　　为魟科动物中国魟Dasyatis sinensis（Steindaehner）的全体，近海底层中型魟类。主产于黄海、东海。药用部位、性味功效主治同赤魟。
　　
　　三刺鲀
　　尖吻三刺鲀
　　为三刺鲀科动物T.strigilfera Cantor的全体。作用及用途同“短吻三刺鲀”。蛸
　　尤鱼为乌鲗科动物，具体品种待考。【异名】柔鱼。【文献摘录】《本草纲目》：“柔鱼，与乌贼相似，但无骨尔，越人重之。”《食物本草》：“柔鱼，生海中，与乌贼相似，但无骨尔，越人重之。”
　　
　　银鱼
　　1．尖头银鱼为银鱼科动物尖头银鱼Salanax acuticeps Regan的全体。产于南北沿海。性味功效主治同银鱼。2．长鳍银鱼为银鱼科动物长鳍银鱼Salanox longianalis（Regan）的全体。主产于黄海、东海。性味功效主治同银鱼。
　　
　　扁鲨
　　其它药用鲨鱼尚有皱唇鲨科的白斑星鲨Musterus manazc Bleek-er、灰星鲨	Mustelus griseus（Pietchmann），须鲨科条纹斑竹鲨Chiloscyllium plagiosus（Bennett），鲸鲨科鲸鲨Rhincodon typus（Smith），猫鲨科梅花鲨Halaurus burgeri（Muller et Henle），虎鲨科宽纹虎鲨Heterodontus japonicus（Dumeril），狭纹虎鲨Heterodontus（Gray），及角鲨科短吻角鲨Squalus brevirostris Tanaka，长吻角鲨Squalus mitsukurii Jordan et Fowler，真鲨科侧条真鲨Carcharhinus latis-tomus Fang et Wang，乌翅真鲨C.melanopterus（Quoy et Gaimard），沙拉真鲨C.Sorrah（Muller et Henle）等。其作用与哈那鲨相同。
　　
　　鲳鱼
　　1．燕尾鲳namename_introduce为鲳科动物燕尾鲳Stromateoides nozawae（Ishikawa），又名鲳鱼，性味功效主治同鲳鱼。2．中国鲳namename_introduce为鲳科动物中国鲳Stromateoides sinensis（Euphrasen），又名鲳鱼，性味功效主治同鲳鱼。
　　
　　黄斑鲾
　　1．鹿斑鲾namename_introduce为鲾科动物鹿斑鲾Leiognathus ruconius（Hamilton-Buchanan）的全体。体形似黄斑鲾较小，性味功效主治同鹿斑鲾，主要产于东海、南海。2．长棘鲾namename_introduce为鲾科动物长棘鲾Leiognathus fasciatus Lacepede的全体。主产于南海，性味功效主治同黄斑鲾。
　　2．鲚鱼
　　凤鲚namename_introduce为樴科动物凤鲚Coilia mystus（Linnaeus）的全体。生态、性味功效主治与鲚鱼相似。亦作鲚鱼入药。
　　
　　角箱鲀
　　1．驼背主棱箱鲀namename_introduce为箱鲀种动物，分布于南海低层鱼。其肉有毒，毒性不祥，渔民以火烤食其肉。2．双峰三棱箱鲀namename-introduce为箱鲀科动物Lactophrys concatenatus（Bloch et Schneider），又名海麻雀、风车鱼、海牛。为热带海区深层鱼，分布于海南岛沿岸。内脏有弱毒，肉可烤食，渔民用作肥料。有药用价值，待开发。
　　
　　鲻鱼
　　1．棱鲻namename_introduce为Mugil carinatus Cuvier et Valenciennes，异名犬鱼、良背、际鱼、尖头西。分布于黄海、东海、南海。性味功效主治同“鲻鱼”。2．梭鲻namename_introduce为Mugil soiug Basilewsky的肉体。异名赤眼梭、红眼、红眼鲻、蛇头鲻。分布于我国各沿海。性味功效主治同“鲻鱼”。3．黄鲻namename_introduce为Mugil vaigiensis Quoy et Gaimard的肉体。异名黄鸡鲚。分布于南海。性味功效主治同“鲻鱼”。
　　
　　龙虾
　　同科近效动物波纹龙虾P.honarus（Linnaeus）密毛龙虾P.penicillatus（Olvier）
　　
　　河豚
　　1．河豚子为河豚鱼的卵子。有大毒，治疥癣虫疮，用子同蜈蚣烧研香油调搽之。2．河豚目为河豚的眼睛。有毒。治脚上鸡眼；河豚目，拌轻粉，埋地中化水，拔脚上鸡眼，可以脱根。3．河豚鱼肝油为河豚鱼肝脏所熬出的油。主治淋巴结核，慢性皮肤溃疡；用时以油纱布条敷创面或用于窦道引流，外用消毒纱布包扎，每隔1日换药1次。4．光兔鲀为鲀科动物Lagocephalus inermis（Temminck et Schlegel）。肉可食，鳔及皮可入药。内脏有毒，产于东海、南海。5．棕腹刺鲀为鲀科动物Gastrophysus spadiceus（Richardson）。肉可食，鳔、皮可药用，内脏有毒。产于东海、南海。6．圆斑腹刺鲀为鲀科动物Gastrophysus sceleratus（Forster）。肉有微毒。除净毒素质可食，其它有毒，产于南方沿海。7．杂斑腹刺鲀为鲀科动物Gastrophysus suezensis。肉腌食，余者有毒。产于广东沿海。8．豹纹东方鲀为纯科动物Fugu porphyreus（Temminck et Schlegel）。又名面艇巴，皮肤和肠毒性强，肉可食，产于渤海、黄海。9．星点东方鲀为鲀科动物Fugu niphobles（Jordan et Snyder）。也作河豚鱼入药，产于沿海及朝鲜。10．墨绿东方鲀为鲀科动物Fugu basilewskianns（Basilewsky）。作用同河豚鱼，产于黄海、东海、渤海。11．假睛东方鲀为鲀科动物Fugu pseudommus（Chu）。也作河豚鱼入药，产于黄海、渤海、东海。12．红鳍东方鲀为鲀科动物Fugu rubripes（Temminck et Schlegel）。又名黑艇巴，体较大，也作河豚鱼入药。13．菊黄东方鲀为鲀科动物Fugu flavidus Li wang et Wang。也作河豚鱼入药，产于东海，南海。14．双斑东方鲀为鲀科动物Fugu bimaculatus（Richardson）。也作河豚鱼入药。分布于南方海域。15．条纹东方鲀为鲀科动物Fugu xanthopterus（Temminck et Schlegel）。又名黄天霸，花蜡头。也作河豚鱼入药，分布于我国沿海。16．铅点东方鲀为鲀科动物Fugu albopumbeus（Richardson）。又名花龟鱼，也作河豚鱼入药。分布于东海、南海及太平洋、印度洋温热海域。17．紫色东方鲀为鲀科动物Fugu porphyreus（Temminck et Schlegel）。体紫色又名面艇巴，也作河鲀入药。产于黄河，东海。18．网纹东方鲀为Fugu reticulaeis Tien cheng et Wamg。也作河豚入药，产于黄河，东海。19．横纹东方鲀为鲀科动物Fugu oblongus（Bloch）。又名乖鱼，花龟，也作河豚鱼用，产于东海，南海。20．头纹宽吻鲀为鲀科动物Amblyrhynchotes hypselogenion。又名花点乖，也作河豚鱼入药。产于南海。21．棕斑宽吻鲀为鲀科动物Amblyrhynchotes rufopunctatus Li。作用与河豚鱼相似，内脏有毒。产于广西，广东沿海。22．长刺宽吻鲀为鲀科动物Amblythynchotes spimosissimus（Regsn）。作用与河豚鱼相似，内脏有毒。产于广东沿海。23．白点宽吻鲀又名毛乖，与河豚鱼相似，内脏有毒。产于广东。24．凹鼻鲀为鲀科动物Chelonodon patoca（Hamilton-Buchanan）。与河豚鱼相似，内脏有毒，产于广东沿海。25．纹腹叉鼻鲀为鲀科动物Arothron hispidus（Linnaeus）。与河豚鱼相似，内脏有毒，产于台湾及海南诸岛。26．豚鼠叉鼻鲀为鲀科动物Arothron meleagris（Lacepede）。与河豚鱼相似，内脏有毒，产于台湾及南海诸岛。27．黑斑叉鼻鲀为Arothron nigropuntcatus（Bloc et Schneideor）。与河豚鱼相似，内脏有毒，分布于南海诸岛。28．无斑叉鼻鲀为鲀科动物Arothron immaculatus（Bloch et Schneider）。与河豚鱼相似，内脏有毒，产于广东省。29．星纹叉鼻鲀为鲀科动物Boesemanichthys firmamentum（Temminck et Schlegel）。作用与河豚相似，内脏有毒，产于南海沿海。30．水纹扁背鲀为鲀科动物Canthigaster rivulatus（Tmminek et Schlegel）。又称乖鱼、海沙龟，皮肤内脏有毒，现无食用。有药用价值。

带鱼
　　1．小带鱼为带鱼科动物小带鱼Trich urus multhticus Gray的全体。栖于近浅海，成分性味功效主治同“带鱼”。2．沙带鱼为带科动物沙带鱼Trichurus savala（Cavier et Valenciennes）的全体。栖于近海。成分性味功效主治同“带鱼”。

鲛鱼
　　1．鲛鱼皮为鲛鱼的外皮。甘、咸，无毒。主食鱼中毒，烧灰服之。《本草拾遗》：“治食鱼鲐成积不消，焙焦研服。”2．鲛鱼胆为鲛鱼类动物的胆囊。治喉闭：鲛鱼胆汁，和白矾灰，丸之如豆，以绵裹纳喉中，良久吐恶涎沫，喉即开（《食疗本草》）。3．鲛鱼翅为鲛鱼的鳍。甘，平。无毒。益气，开胃，补虚。治脾虚气弱诸症。4．白斑星鲨为皱唇鲨科动物Musterus manazc Bleeker的全体。生态与皱唇鲨相似，体较细长，为小型温水鲨鱼，体长约1m。性味功效主治同扁头哈那鲨。5．灰星鲨又称白布鲨、灰鲨，为皱唇鲨科动物	Musterus griseusPietschmann的全体。生态与白斑星鲨相似，产于东海。性味功效主治同“扁头哈那鲨”。
　　
　　海	参
　　同科近效动物
　　花刺参	Stichopus vaviegatus Semper
　　梅花参	Thelenota ananas(Jaeger)
　　蛇目白泥参	Bohelenota arguas Jaeger
　　灰怪参	Holodeima grisea
　　辐肛参	Actinopyga lubrica
　　虎皮海参	Hololthuria pevicax
　　米氏海参	Hololthuria moebi
　　黑海参	Hololthuria atra
　　丑海参	Holothuria impatiens
　　黄海参	Holothuria atra
　　糙海参	Holothuria scabra
　　荡皮海参	Holothuria vagabunda
　　紫轮海参	Polycheira rufescens
　　刺瓜参	Cucumaria chinata
　　五角参	Pentaeta australis
　　真锚参	Eurptosynapta ooplaz
　　海参	Holothuria axiologa
　　海参	Holothuria bivittata
　　海参	Holothuria tubulosa
　　海参	Holothuria polt
　　紫	菜
　　同科近效植物
　　圆紫菜	P.suborbiculata kjellm.。
　　长紫菜	P.dentate kjellm.。
　　皱紫菜	P.Crispata kjellm.。
　　边紫菜	P.marginata Tseng et T.J.Chango。
　　总状托马尾藻
　　马尾藻同科植物很多，达100种以上，均可作为提取褐藻胶的原料。其主要品种有：
　　裂叶马尾藻	S.siligua strum(Turn.)C.Ag.
　　半叶马尾藻	S.hemiphyllum(Tum).C.Ag.
　　澳门马尾藻	S.vachellianum Grey.
　　鼠尾藻	S.thunbergii(Mert)Okuntze
　　油黍子	S.kjellmanianum Yendo
　　匐枝马尾藻	S.polycystum C.Ag.
　　浒	苔
　　同科近效植物
　　育枝浒苔Enferomorpha prolifera（Mull）J.Ag.（我国沿海各地皆有分布）；
　　扁浒苔E.compressa（L.）Grev.（常见于黄海、渤海沿岸，台湾亦产）；
　　肠浒苔E.intestinalis（L.）Link.（遍布我国南北沿海）；
　　曲浒苔E.flexuosa（Walf）J.Ag.（我国沿海各地皆有分布）等。
　　海盘车
　　同科近效动物
　　真五角海星	Anthenea pentagonula(Lamack)
　　蔷薇海星	Rosaster symbolicus Sladen
　　帚状槭海星	Astropecten scoparius
　　长棘海星	Acanthaster planci
　　日本滑海盘车	Aphelasterias japonica
　　太阳海星	Solaster papposus
　　沙海星	Luidia quinaria
　　尖棘筛海盘车	Coscinasterias acutispina
　　鸡爪海星	Henricia sanguinolenta
　　海黄鳝
　　1．斑条裸胸鳝	Gymnothorax panctofasciata（Bleeker），性味功效主治同海黄鳝。
2．斑点裸胸鳝	Gymnothorax meleagris（Shaw），该鱼含西加鱼毒素类成分。食后恶心，口、舌、四肢麻木，喉中产生大量粘液、形成泡沫，产生结膜炎，呼吸肌麻痹，丧失运动共济功能，昏迷，完全恢复需10天。其血与内脏毒性大。肉作用同海黄鳝。产于南海。
　　3．花斑裸胸鳝	Gymnothorax pictus Ahl，有毒，功效主治同海黄鳝。产于南海。
　　4．波纹裸胸鳝	Gymnothorax undulatas（Lacepede），有毒，功效主治同海黄鳝。产于南海。
　　5．吕氏裸胸鳝	Gymnothorax reevesi（Richardson），有毒，功效主治同海黄鳝。
　　6．豆点裸胸鳝	Gymnothorax favaginea（Bloch et Schneider），有毒，功效主治同海黄鳝。产于南海。
　　7．细斑裸胸鳝	Gymnothorax fimbriatus（Bennett），有毒，功效主治同海黄鳝，产于南海。
　　革	鲀
　　拟态革鲀
　　为革鲀科动物拟态革鲀Alutera scripta（Osbeck）的全体。栖于海藻中，幼鱼难与海藻区别。其肉可食，内脏有毒，可用于制药原料。
　　肉毒鱼
　　1．海鳝类
以黄边裸胸鳝Gymnothorax flavial arginatus（Ruppell），斑点裸胸鳝G.meleagris（Shaw）、花斑裸胸鳝G.pictus Ahl、波纹裸胸鳝G.undulatus（Lacepede）为毒性最强，均为大型鱼类。有的可药用。
　　2．大魣
　　为魣科动物大魣Sphyranena picuda Bloch et Schneider的全体。珊瑚礁近表层食肉大型鱼类，毒性猛烈。
　　3．鮨科鱼类
斑点九棘鲈Cephalopholis argus Schneider、棕点石斑鱼Epinephelus fuscoguttatus（Forskqi）、点线鳃棘鲈Piectropomus oligacn-thus Bleeker、截尾鳃棘鲈Plectropomus truncatus Fowler、侧牙鲈Vario-la louti（forskal），均为热带大型大洋鱼类，有轻毒，经妥善处理后肉多数可食用，有的经长时间存放毒性消失。
　　4．鲹科鱼类
为黑尻鲹Caranx melampygus Cuvier et Valenciennes大眼鲹的全体，均为上层热带鱼类，幼鱼毒轻，个体越大者毒性越大。
　　5．笛鲷科鱼类
为白斑笛鲷Lutianus bohar（Forskal.）、金焰笛鲷Lutianus fulvi-flamma（forskal）、金带笛鲷Lutianus vaigensi（Quoy et Gaimard）、缘笛鲷Aprion virescans Valenciennes、单列齿鲷Monotaxis grandoculis（Forskal）等的   全体。多数为紫色、红色、棕色或间杂色，肉均有强毒，不宜食用。
　　6．裸颊鲷类
为金带齿颌鲷Gnathodenex aurolineatus（Laepede）、长吻裸颊鲷Lethrinus mimiaatus（Bloch et Schneider）的全体。均为近海鱼类，体红色、紫色或黄色，有毒，个体小的毒性小，个体大的毒性大。
　　7．隆头鱼
为隆头鱼科动物三叶唇鱼Cheilinus trilobatus Lacepede、黑带唇鱼Cheilinus fasciatus（Bloch）、伸口鱼Epibulus insidiator（pallas）、露珠盔鱼Coris gaimardi.（Quoy et Gaimard）等鱼的全体。以露珠盔鱼毒性最强，其余微毒。
　　8．刺尾鱼
为刺尾鱼科动物栉齿刺尾鱼Ctenochaetus strigosus（Bemmett）、肩斑刺尾鱼Acanthurus gahhm（Forskal）、长斑刺尾鱼Acanthurus oli-vaceus（Bloch et Schneider）、高鳍刺尾鱼Zebrasoma veliferum（Bloch）等的全体。刺尾鱼一般毒性较轻，食后口中痒、腹泻等，尚无死亡报导。妥善处理后可食用。
　　9．云斑栉蝦虎鱼
为蝦虎鱼科动物Ctenoogobius criniger（Cuvier et Valenciennes）的全体。毒性较大，同河鲀鱼相似毒性。
　　10．鼠鳝
　　为鼠鳝科动物Gonorhynchus abbreviatus（Temminck et Schlegel）的全体。有强毒，不能食用。
　
　　　　
