
解表药type
type_introduce凡能疏解肌表，促使发汗，用以发散表邪、解除表症的药物，称为解表药。此类药物多辛散轻扬，可使外邪从汗而解，故适用于邪在肌表的病症，如临床上具有恶寒发热、头痛、无汗、脉浮等表症者；或水肿初期兼有表证者；或疮疡初期兼有表证者；以及表邪犯肺导致气喘咳嗽者等。使用时应注意：①不能用之过量，中病即止，以免发汗太过，耗伤阳气，损及阴津。②表虚自汗、阴虚发热、久病体虚及失血者，应慎用或禁用。③此类药物不宜久煎。
     
蠵龟name
name_introduce为海龟科动物蠵龟 Caretta caretta（L.）的皮及鳞甲。本品栖于温热带海洋中，以鱼虾蟹等为食；分布于福建、广东、浙江、江苏及东沙、西沙南沙一带，野生。在夏秋季趁蠵龟在沙滩休息时，翻过使其腹朝上即可捉住。杀死后分别取血肉、胆汁、皮甲分别人药。
【出处】《本草纲目》
【异名】鼈皮（《日华子诸家本草》），螃蠵壳、嘴蠵甲（《本草图经》），嘴蠵筒（《本草纲目》）。
【性味归经】肉：甘，平。无毒。血：咸，平。微毒。蠵龟筒（蠵皮）：甘、咸，平。无毒。
【功效】肉：去风热，利肠胃。血：解毒。蠵龟筒（蠵皮）：解箭毒，蛊毒。蠵胆汁：解毒。
【主治】肉：去风热，利肠胃。血：箭伤，毒蛇咬伤，血疾.蠵龟筒（蠵皮）：毒箭毒，药物中毒，蛊毒所伤。蠵胆汁：解毒抗癌。
【方选】治烫伤：熬油外涂。
【成分药理】卵含卵白约50％、卵黄43％，卵壳7％。卵白中含水分98％，蛋白质1.47％，其中白蛋白1.26％、球蛋白0.21％。白蛋白中色氨酸、酪氨酸的含量较高。卵类粘肮（ovomucoid）部分占可溶性蛋白的37％～38％，可分为5个组分：其中H为碱性糖蛋白，分子量与鸡的卵白朊相似；卵白朊的85％为ST-卵白朊。卵黄含总蛋白26.1％、类脂14.1％，以及类脂物。卵黄类脂中油酸、棕榈酸、鳖酸、肉豆蔻酸、硬质酸、廿一碳烯酸、十七碳烯酸、顺式-5-廿碳烯酸、十七碳烯酸等含量较高。而肉豆蔻酸、十五烷酸、十七烷酸的含量较少。心、肝、肾中含有酯酶、磷酸葡萄糖异构酶、葡萄糖磷酸变位酶、谷草转氨酶-1,2、乳酸脱氢酶-1,2及苹果酸脱氢酶等。泪腺有较强的酶活力，其中硫脂含量较高，还含粘蛋白等。背甲及腹甲含大量骨胶原、磷、钙等。胆汁对S180肉瘤抑制率30％～50％，对艾氏癌实体型瘤抑制率为20％～30％。对L-615及艾氏腹水型瘤则无作用。
【文献摘录】《本草纲目》：“蟕蠵诸说不一，按山海经云：蠵龟生深泽中，注云，大龟也，似碡瑁而薄。”

玳瑁肉name
name_introduce海龟科动物玳瑁 Eretmochelys imbricata（L.）的肉。
【出处】《食性本草》
【性味归经】甘，平。无毒。入心、肺、肝经。
【功效】疏风清热，行气消痰，活血通淋，镇心安神。
【主治】外感风热及温病初起，胸膈满闷，月经不调，失眠。
【用量用法】内服：煎汤或煮食。
【文献摘录】《食性本草》：“主诸风毒，行气血，去胸膈中风痰，镇心神，逐邪热，利大小肠，通妇人经脉。”
       

清热药type
type_introduce凡以清解里热为主要作用的海洋药物，称为清热药。这类药物大多是药性寒凉，通过清热解毒、清热燥湿、清热泻火等功效，而运用于治疗热病高热、痢疾、疮毒痈肿以及目赤肿痛、咽喉疼痛等各种里热症候。在使用此类药物时，应注意：不宜久服，以免伤及阳气；对于阳气不足；或脾胃虚弱者，须慎用；如遇真寒假热者当禁用。

蛏name
name_introduce为竹蛏科动物缢蛏 Sinonovacula constricta （Lamarck）、长竹蛏Solen gouldi Conrad、大竹蛏 Solen grandis Dunker的全体。缢蛏生活 于河口及有少量淡水流入的内湾，潮间带中，下区的软泥滩；雌雄异体，繁殖期为8～11月，分布于南北沿海，浙江等地有养殖。长竹蛏生活于潮间带中区至潮下带的沙质或泥质海底。栖息密度大，春夏之间繁殖。大竹蛏穴居于潮间带中、下区和浅海泥滩上，常与长竹蛏生活在一起。本品全年可捕捉，捕得后剥去外壳，洗净，鲜用或晒干用；壳煅存性入散剂。
【出处】《食疗本草》
【异名】蛏肠（《本草纲目》），缢蛏、竹蛏、大竹蛏、蛏子（《中国海洋湖沼药物学》）。
【性味归经】肉：甘、咸，寒。无毒。入心、肾、肝经。壳：入肺、胃经。
【功效】清热，除烦，补虚。
【主治】肉：产后虚损，烦热口渴，湿热水肿，痢疾。壳：治喉风急痹，胃病。
【方选】（1）治湿热水肿：蛏干60g、炖蒜头梗服（《泉州本草》）。（2）治中暑血痢：蛏和刺瓜煮食（《泉州本草》）。（3）治喉痹、咽喉一切急症：蛏壳置瓦上，日晒夜露，经年取下，色白如雪，捣细，水漂净，末，晒干，同冰片吹喉（《万选方》）。
【成分药理】每100g蛏肉含水分88g，蛋白质7.2g，脂肪1.1g，碳水化合物2.4g，灰分1.3g；钙133mg，磷114mg，铁22.7mg；碘190μg。壳含碳酸钙、硬蛋白等。
【文献摘录】《本草求真》：“蛏，性体属阴，故能解烦涤热，然憔水衰火盛者则宜。若使脾胃素冷，服之必有动气泄泻之虞矣。书言可治冷痢，似属巧说，未可深信。”《嘉祐本草》：“肉：甘、温、无毒；主治补虚，主冷痢，煮食之，去胸中邪热烦闷，饭后食之，与服丹石人相宜。治妇人产后虚损。”
　　　
丁蛎name
name_introduce为钼蛤科动物丁蛎 Malleusmalleus（Linnaeus）的全体。本品生活于暖海潮间带下区至浅海沙质海底，体后部露出水面，分布于南海。四季皆可捕捉，除去肉，以贝壳入药。生用或煅用。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】白丁蛎、螺蛟、丁字贝、海丁子（《中国药用动物志》）。
【性味归经】咸，寒。入心、肝经。
【功效】清热解毒。
【主治】湿疮，疖肿。
【用量用法】内服5～15g煎服。外用适量。
【成分药理】产卵时清蛋白含量降低，而六、七月含量增加。

蛎菜name
name_introduce为石莼科植物蛎菜 VIva conglobata kjellm的藻叶。生于中潮带和高潮带略被有细砂的岩石上或生长在小石沼的边缘围成圈状。分布于浙江至广东沿海，山东也曾发现。四季均可采捞，洗净、晒干入药。
【出处】《中国药用海洋生物》
【异名】猪母菜（福建平潭），昆布（广东惠阳）。
【性味归经】咸，寒。无毒。
【功效】清热解毒。
【主治】中暑，甲状腺肿，亦可作消暑清凉饮料。
【方选】（1）治中暑：蛎菜15g、霍香10g，水煎服。（2）治甲状腺肿：蛎菜30g，海带15g，牡蛎30g，夏枯草、黄芩各10g，水煎服。（3）作清凉饮料，每次1～2g，泡水当茶饮。
【成分药理】含藻胶类，并含较丰富的碳水化合物、维生素和氨基酸。干品含无机盐38.9％，其无机盐中主要有：卤化物、硫酸盐、磷酸盐、氯化钾、镁、钠及其它微量元素。
                   
蛤仔name
name_introduce为帘蛤科动物蛤仔 Venerupis （Amygala） philippinarum（Adams et Reeve）的全体。生活于潮间带到潮下带十余米的泥沙底或沙砾底，潮间带的岩石缝隙，凡有泥沙的地方均能生活，南北沿海均有分布，以渤海湾产量大。本品退潮时以耙网捞捕，分离壳与肉，分别入药。
【出处】《东北动物药》
【异名】蚬子（《中国海洋湖沼药物学》）。
【性味归经】壳：咸，寒。入肺、肾经。肉：咸，凉。无毒。
【功效】壳：清热，利湿，化痰，软坚。肉：清热，利湿，化痰，软坚，降血压。
【主治】壳：治痰饮喘咳，水气浮肿，胃痛呕吐，白浊，崩中，带下，瘿瘤，烫伤等；肉：高血压病。
【用量用法】内服：肉煮食。外用：壳烧存性、外敷。内服5～15g煎服。
【成分药理】肉含粗蛋白5.2％，粗脂肪1.8％，灰分1.3％，水分84.6％，糖原0.15％，琥珀酸0.033％。壳主含碳酸钙90％以上，磷酸盐1％～2％，碳酸镁0.5％，以及角质蛋白约1％～2％，并含微量的铜600ppm，汞80ppm，钼20ppm，铋、锡、砷微量。本品内服有降低动物血压作用。
【文献摘录】《东北动物药》：“清热解毒、治臁疮、黄水疮。·····蚬子肉亦供药用，有降压作用。”
　　　　　　　　　　　
紫海胆name
name_introduce为长海胆科动物紫海胆 Anthocidaris crassispina（A. Agassiz）的全体。生活于潮间带岩石海岸，特别是浪水冲剧烈的地方，分布于浙江、福建和广东等沿海。本品在春秋两季于退潮时采集，以沸水烫死，分离壳及内脏，分别入药，壳多晒干药用，肉及内脏鲜用或制药用。							
【出处】《广西药用动物》
【异名】海胆、海肚脐、海锅、刺海螺（《中国海洋湖沼药物学》）。
【性味归经】咸，平。有小毒。入肺、脾经。
【功效】壳：制酸止痛、清热消炎。肉：抗癌。
【主治】胃及十二指肠溃疡，甲沟炎，抗肿瘤等。
【用量用法】内服：壳：5～15g，煎服；外用适量。肉供制药用。
【方选】（1）治胃及十二指肠溃疡：海胆壳、煅研末，适量冲服。（2）治甲沟炎：壳煅灰，麻油调敷患处。
【成分药理】外壳含大量碳酸钙，及硫代糖脂；刺含海胆棘色素M1、萘醌类色素。卵含原肌球蛋白、弹性蛋白、硫酸化唾液酸糖蛋白。胎盘含多种蛋白质、氨基酸、脂类、甾类、硫酸化糖胺聚糖、棘皮色素，并富含多种酶类，如腺苷三磷酸硫酸酶。精子细胞表面含9个新唾液酸鞘脂类、可溶性微管蛋白部分占总鞭毛蛋白的5％～7％，鞭毛腺苷三磷酸酶、芳基硫酸酯酶。生殖腺含多种烃类，以正十七碳烷为主。卵巢含1-甲基腺嘌呤。粪便含胆甾醇、24-亚乙基胆甾-5-烯-3β-醇、胆甾-4-烯-3-酮、24-亚乙基胆甾-4-烯-3-酮。本品全体尚含3,11-廿碳二烯酸、5,11-廿碳二烯酸。
　　　　　　　　
石笔海胆name
name_introduce为长海蛋科动物石笔海胆 Heterocentrotus mammillatus（Linnaeus） 的全体。栖息于珊瑚礁洞内，主要分布于西沙及南沙群岛。本品在春秋捕捉，捕后取粗大的棘刺入药，其壳及肉亦可入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】烟嘴海胆、粗棒海胆（《中国药用动物志》）。								
【性味归经】咸，凉。入肝、胆经。
【功效】清热消炎。
【主治】中耳炎等。壳：同紫海胆。
【用量用法】研细，和香油滴入耳中。
【成分药理】已知海胆棘的色素有海胆棘色素A（spinochromeA）、海胆棘色素B（spinochrome B）、海胆棘色素C（spinochrome C）等，均为萘醌衍生物。
　　　　　　　　　　
石花name
name_introduce为胞孔科动物脊突苔虫 Castazia aculeata Canu et Bassler 和瘤苔虫 Costazia costazii Audouin 及柯氏胞孔苔虫 Celleporina coslazia （Au- douin）的骨骼。柯氏胞孔苔虫生活于太平洋两岸，常附海带、贻贝上，亦附着于其它海藻或水螅虫小枝及多毛类的栖管上，在热带珊瑚礁中亦有发现，我国黄海、东海、南海均有。脊突苔虫为固着生活的水生群体生物，常附着于海滨礁岩上，分布于南方沿海。瘤苔虫与脊突苔虫形体相近，常附着于海葵、柳珊瑚、岩石上，分布于南方沿海。在6～10月捞取其骨骼，晒干入药。
【出处】脊突苔虫、瘤苔虫（《中药大辞典》），柯氏胞孔苔虫（《中国药用动物志》）。
【异名】胞孔苔虫、海浮石、浮石（《中国海洋湖沼药物学》）。
【性味归经】咸，凉。
【功效】清热化痰，软坚散结，通淋。
【主治】肺热咳嗽，瘿瘤瘰疬，小便不利，目翳等证。
【方选】参见“海浮石”条。
【成分药理】骨骼含碳酸钙及小量铁、镁、硅等。
【文献摘录】《本草衍义》：“水花主渴，远行山无水处，和括楼为丸，朝预服二十丸，永无渴。”
　　　　　　　　　　　　
绒球蟹name
name_introduce为蜘蛛蟹科动物羊毛绒球蟹 Docleacvis（Herbst）的全体。生活在河口的泥底或距离海岸不远的泥卵滩上，分布于广东、福建等地。本品全年可捕，以全蟹入药。
【出处】《中国药用海洋生物》
【异名】羊毛绒球蟹，毛蟹，甲指红。
【性味归经】咸，寒。
【功效】清热解毒。
【主治】痢疾，脱肛，痔疮等。
【方选】（1）治痢疾：腌蟹一只煮粥，分二次服。（2）治脱肛、痔疮：腌蟹，加升麻15g，水煎服。
                  
江珧name
name_introduce为江珧科动物栉江珧 Pinna（Atrina）pectinata（Linnaeus）的全体。一般生活于水深30～40m的泥沙底的浅海；干潮时在水深3～4m的泥沙质海底，各沿海均有分布。用拖网采捕或潜水捕捉，捕后去肉，以壳入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】栉江珧，簸箕蛤蜊。
【性味归经】咸，凉。无毒。
【功效】清热解毒，熄风镇惊。
【主治】湿疮，高血压头痛等。
【用量用法】内服，15～25g入煎剂，外用研极细撒疮面。
【成分药理】全体含类粘蛋白（mucoid），由近80％糖及20％蛋白组成。糖包括N-乙酰化葡萄糖及半乳糖胺、半乳糖、岩藻糖等组成。蛋白中有肌球蛋白（myosin）、肌动蛋白（actin）、纤维蛋白（silk fiboin）、副肌球蛋白（paromyosin）、原肌球蛋白（tropomyosin）、苏氨酸、丝氨酸、脯氨酸、酪氨酸、门冬氨酸、缬氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、甘氨酸，另含腺苷三磷酸、磷酸酯酶、羟基吲哚氧化酶（hydroxyindole oxidase）。贝壳主含角壳硬蛋白，碳酸钙等。肝及肾含银、锰。

海菊蛤name
name_introduce为海菊蛤科动物堂皇海菊蛤 Spondylus imperialis （Chenu）和紫斑海菊蛤 Spondylus nicobaricus Chemnitz的全体。堂皇海菊蛤生活于潮间带或浅海，分布于南海。紫斑海菊蛤栖于浅海，分布于东海、南海。本品四季皆可捕捉，以壳入药，晒干打碎。肉另入药。
【出处】《中国药用动物志》							
【异名】刺蚶（《中国药用动物志》）。
【性味归经】壳：咸，凉。肉：甘，温。入心、肺、肾经。
【功效】清热解毒，止咳化痰，消肿散结。肉：滋补。
【主治】中耳炎，痰多咳嗽，癥结等。肉：用于体虚症。
【用量用法】内服：壳：6～15g煎服；肉；煮食适量。
【成分药理】从同科动物 Spondylus butleri 的水提物中分出5个有毒成分，其中一个与石房蛤毒素（saxitoxin）相似，二个与旋钩藻毒素I、II（gonyautoxin I、II）相似，其它二者为新毒素，可能均源于双鞭藻类。
　　　　　　　　　　　
海月name
name_introduce为不等蛤科动物海月 Placuna placenta（Linnaeus）的全体。生活于印度西太平洋热带海区，栖于潮间带中，下区及浅海沙质或泥沙质海底的表面，在我国东海、南海沿海常可见到，分布于东海、南海。本品退潮时在海滩上拾采。壳、肉分别入药。壳晒干打碎，肉鲜用或晒干用。
【出处】《本草拾遗》
【异名】窗贝（《动物学大辞典》），镜鱼（《临海异物志》），以下鱼（《食疗本草》），石镜（《海南志》），蛎镜（《闽中海错疏》）。
【性味归经】壳：咸，凉；肉：甘，平。入脾、胃经。
【功效】壳：解疮毒，消积滞，利五脏。肉：消食利肠。
【主治】壳：湿疮，小儿麻疹，疳积，消化不良。肉：饮食不消，便秘，痰结，黄疸。
【用量用法】壳内服，入煎剂5～15g，外用研细敷湿疮。肉煮食20～30g。
【方选】（1）治疳积，消化不良：海月壳研末，每次5g，每日3次，冲服。（2）治小儿麻疹：海月壳研，冲服。（3）治湿疮：海月壳煅后研粉，外敷。
【文献摘录】《食疗本草》：“主痰，以椒酱司和食之良，消诸食使人易饥。”
　　　　　　　　　　
海鳗name
name_introduce为海鳗科动物海鳗 Muraenesox cinereus （Forskal）的肉。本品栖于近海，分布于东、南海沿海；全年可捕捞，去内脏鲜用。其鳔、头、卵巢、血、胆也入药。
【出处】《日华子诸家本草》
【异名】海鳗鲡、慈鳗、狗鱼（《日华子诸家本草》），狗头鳗（《随息居饮食谱》），勾鱼、即勾、狼牙鳝（《黄渤海鱼类调查》），乌皮鳗、门鳝（《中国动物图谱》）。
【性味归经】甘，平。有毒。入心经。
【功效】解毒，杀虫，收痔。
【主治】皮肤恶疮，疥，痔瘘。
【方选】（1）治关节肿痛：海鳗去内脏，洗净，锅内煎黄，加糖酒饨透熟食。（2）治胃病反胃：海鳗剖腹，取出未消化食物。焙干研服。（3）治颜面神经麻痹：活海鳗切断取血，用带血鱼肉片贴于腮上，左歪贴右，右歪贴左。每日一次，配合针灸。（4）治妇女产后头风：鲜鳗头1～2个与干艾炖食，每个干鱼头放干艾30～60g，常吃，病轻者可治愈。（5）治胃病：鳔（干品）加白糖炖服。（6）治风湿腰腿痛、气管炎：鳗鱼鳔（干品）同海马、鸡饨食。（7）治风湿头痛：鳗鱼头与禾草头共煮食，吃时加酒1杯，效果好。
【成分药理】肉每500g含蛋白质60.2g，脂肪9.5g，碳水化合物0.4g，及铁、钙、磷；鳔含蛋白质、脂肪，胶体物；脑、卵巢含脑磷质、神经磷脂及胆固醇；胆汁含胆酸、甘胆酸和牛磺酸。
【文献摘录】《本草纲目》：“生东海中，类鳗鲡而大，功用相同。”《随息居饮食谱》：“鳗鲡产海中者，形大而性同，多淹为腊，疮痔家宜食之，余病并忌。”《日华子诸家本草》：“治皮肤恶疮。”
　　　　　　　　　　
石帆name
name_introduce为柳珊瑚科动物柳珊瑚 Gorgonia flabelluml 的石灰质骨骼。着生于暖海的岩礁间，分布于我国南部沿海。
【出处】《本草拾遗》
【性味归经】咸，平，无毒。
【功效】清热通淋，活血。
【主治】石淋，妇人血结月闭。
【文献摘录】《本草纲目拾遗》：“石帆，高尺余，根如漆。上渐软，作交罗纹，生海底。”《日华子诸家本草》：“石帆，紫色，梗大者如箸，见风渐硬，色如漆。”
　　　　　　　　　　
海蝰name
name_introduce为海蛇科动物海蝰 Praescutata viperina（Schmidt）的全体。海栖生活，分布于福建、广东、广西，海南岛等地。本品在夏秋季捕捉，捕后处死除去外皮及内脏，以鲜肉入药。或烘干入药，蛇皮、蛇胆亦入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】海蛇、黑尾海蛇（《中国药用动物志》）。
【性味归经】咸，凉。有小毒。入肺、脾经。
【功效】除湿清热。
【主治】皮肤湿疹、疮疖等症。
【用量用法】煎服，15～20g（鲜）；外用适量。蛇皮可鲜贴疮疖肿痛。
                     
比目鱼name
name_introduce为鲆科动物牙鲆 Paralichthys olivaceus （Temminck et Schlegel）的 全体。为温水性近海底层鱼类，分布于渤海、黄海、东海、南海。可在春夏秋捕捞，捕后去鳞和内脏洗净入药。
【出处】《食疗本草》
【异名】牙鲆（《中国药用动物志》），偏口、沙地、地鱼（《中国海洋湖沼药物学》）。
【性味归经】甘，平、微温。入脾、胃经。
【功效】消炎解毒。
【主治】急性胃肠炎，食鲀鱼中毒等。
【用量用法】内服：100～200g。
【方选】（1）治疗急性胃肠炎：牙鲆烤干后与水煮食（广东民间验方）。（2）益力气、补脾胃：牙鲆煮熟食用。
【成分药理】可食部分占57％，每100g肉中含水份77g，蛋白质19.1g，糖类1.2g，灰分1.0g，钙23mg，磷165mg，铁0.9mg，维生素B2 0.09mg，烟酸2.8mg，维生素B1等。每100g肉中另含浸出物氮332mg，牛磺酸171mg，苏氨酸4mg，谷氨酸6mg，脯氨酸1mg，甘氨酸5mg，丙氨酸13mg，缬氨酸1mg，蛋氨酸1mg，异亮氨酸1mg，亮氨酸1mg，酪氨酸1mg，苯丙氨酸1mg，赖氨酸17mg，组氨酸1mg，精氨酸1mg，肌酸475mg，甜菜碱12mg，腺苷三磷酸21mg，肌苷酸188mg，组氨11mg（冰冻者）。肝产油率15％，油呈橙黄色液体；胆汁中含胆酸，鹅去氧胆酸，其均为牛磺酸的结合物。肌肉中含汞0.04～0.46ppm，甲基汞0.02～0.44ppm，硒0.082～0.46ppm，镉痕迹量 0.03ppm，锌4.3～10.9ppm，铅痕迹量0.53ppm，砷0.12～9.99ppm，其具体含量与水质污染有关。
【文献摘录】《本草纲目》：“尔雅所谓东方有比目鱼，不比不行，其名曰鲽，是也。段氏北户录之鳒，吴都赋谓之魪，上林赋谓之魼。鲽，犹屧也；鳒，兼也；魪，相介也；魼，相胠也。俗名鞋底鱼，临海志名版鱼，南方异物志名箬叶鱼，皆因其形也。李时珍曰：今所在水中有之，状如牛脾及女人鞋底，细鳞黑紫色，两片相合乃得行，其合处半边平而无鳞，口近腹下。······气味甘、平、无毒。主治补虚益气力，多食动气。”

赤魟name
name_introduce为魟科动物赤魟 Dasyatis akajei （Muller et Henle）的全体。为暖温性底层鱼类，多栖于近海海底，有时也进入淡水，分布于渤海、黄海、东海、南海。四季皆可捕捞、捕后取尾刺，焙干研末入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】魟鱼、黄鲼鱼、老虎鱼、甫鱼（《中国药用动物志》）。
【性味归经】苦，咸，寒。有毒。
【功效】清热解毒，化结消炎。
【主治】乳腺炎，咽喉肿痛，疟疾，食道癌，胃癌。
【方选】（1）治疗胃癌、食道癌：魟鱼尾刺10枚，炙黄研末，加朱砂3g，研均分成10包，每日3次，每次1包，黄酒送服。7天为一疗程；停药3～5天，继续服用，2～3疗程即有疗效。另外用法：尾刺1枚，焙干研末，麻油或米醋冲服，每日1次，晨空腹服，7天一疗程，停药2～3天，继续服用。（2）治疗肺癌，与治肺癌的中药一起服用，似有一定疗效。每日1次，每次用大刺一枚或小刺2枚，炙黄研末，温水吞服。（3）乳腺、咽喉炎、疟疾：尾刺焙干研末黄酒或米醋冲服，每次0.9g，每日1～2次后可见效。（4）治夜盲症：魟鱼肝煮食，每次50～100g。（5）治小儿疳积：广西民间用赤魟熬油服。（6）牙痛：尾刺焙干，研末冲服及涂患处。（7）治魟鱼尾刺伤：原鱼尾刺焙干，研末，外敷伤处。（8）魟鱼肝可以制取鱼肝油，作用同鲨鱼肝相似。
【成分药理】魟鱼尾刺有毒；尾刺中含毒素为一种多肽类蛋白质类物质。
                       
刺松藻name
name_introduce为松藻科植物刺松藻 Codiam fragile（Sur.）Hariot的全体。生长于中、低潮带的岩石或石沼中，分布于渤海、黄海，南海少见。本品四季均可采捞，洗净晒干入药。
【出处】《中国药用海洋生物》
【异名】鼠尾藻（辽宁大连），刺海松，青虫子（山东），软软菜（福建）。
【性味归经】甘、咸，寒。无毒。
【功效】清热解毒，消肿利水，驱虫。
【主治】水肿，小便不利，驱蛔虫，亦作消暑饮料。
【方选】（1）治水肿、小便不利：刺松藻15～30g，车前子、玉米须各15g，水煎服。（2）驱蛔虫：刺松藻30g，水煎服。（3）消暑解热：刺松藻3～5g，泡茶饮。
【成分药理】本品含有机物约42.09％～19.41％、氮1.41％～1.89％、可溶性盐 39.83％～11.56％，水浸后含灰分8.95％～18.08％、碘 0.009％～0.018％、钾 1.35％～2.07％、氯化钾2.13％～3.27％。另含类脂化合物，多糖类、芮烯酸、二甲硫醚、苯甲醛、糠醛、α-甲基糠醛、糠醇、桉叶素、芳樟醇和萜品油烯等。本品的驱虫疗效为海人草的3.3倍；所含的丙烯酸有抑菌作用；所含硫酸化多糖对某些肿癌有抑制作用。
【文献摘录】《本草纲目拾遗》：“主水肿、催生。”《本草经集注》：“疗溪毒。”
                 
多齿蛇鲻name
name_introduce为狗母鱼科动物多齿蛇鲻 Saurida tumbil （Bloch et Sehneider）的全体。生活于海区中下层，分布于东海、南海。本品捕后割取鱼尾晒干焙研入药。肉鲜用或盐腌用。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】沙狗棍，奎龙，狗棍，丁鱼，海乌。
【性味归经】肉：甘，平；尾：咸，寒。
【功效】清热消炎，健脾补肾，固涩缩尿。
【主治】扁桃腺炎，小儿麻痹后遗症，遗尿，夜尿多等。
【方选】（1）治扁桃腺炎：鱼尾晒干焙研加冰片共研细，吹入咽喉部。（2）治小儿麻痹后遗症：鲜鱼腌一夜，煮粥或煮汤食。（3）治遗尿、夜尿多：鲜鱼煮饭、煮粥食。
【成分药理】肉含肌动球蛋白、肌浆蛋白、可凝固肌浆蛋白、二甲基胺、甲醛、溶血卵磷酯酶，并含肽类、氨基酸、脂类、多糖类等。
　　　　　　　　　
蝠鲼name
name_introduce为蝠鲼科动物双吻前口蝠鲼 Manta birostris（Walbaum）和日本蝠鲼 Mobula japonica（Muller et Henle）的全体。双吻前口蝠鲼为暖水性中上层大型鲼类，分布于黄海、东海、南海。日本蝠鲼为近海									
底层鲼类，分布于南北沿海。本品捕后割取鳃、脑洗净、晒干备用；肝可制鱼肝油。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】角燕、角鱼（《中国药用动物志》）。
【性味归经】甘，寒。无毒，尾有毒。
【功效】清热透疹，解毒化瘀。
【主治】小儿麻疹，疮疖，跌打损伤等。
【方选】（1）治小儿麻疹：干鳃片煮粥或煎汤服，治小儿麻疹、退热有特效。发疹期用干鳃10g，煮粥吃，服2～3次。吸收期用沙参10g，白芍6g，蜡梅花6g、玉竹10g、麦冬6g、川贝母3g、生谷芽10g、淮山药6g、干膨鱼鳃6g、糯稻根6g，用水1000ml煎成200ml，分3～4次服。此方也用于疹后口干，咳嗽无痰，不思饮食的病儿。（2）治跌打损伤：鱼脑干，浸酒服用。（3）治疮疖：干鳃15g，水煎服。（以上均为广东民间验方）。
【成分药理】脑含磷脂、胆固醇、维生素B12。鳃含粘蛋白。肝含油24.5％，油橙黄色，有特臭，常温有少量固体析出。
　　　　　　　　　
鬼鲉name
name_introduce为毒鲉科动物鬼鲉（日本鬼鲉）Ininicus japonicus （Cuvier et Valen-ciennes）的全体。为近海底层食肉性鱼类，分布于我国各沿海。四季皆可捕捉，捕时注意棘刺有毒，被刺伤后痛肿剧烈。取净肉鲜用。											
【出处】《中国药用动物志》
【异名】海蝎子，老虎鱼（《中国药用动物志》）。
【性味归经】甘，平。入肝、肾经。
【功效】清凉解毒，滋补肝肾。
【主治】肾虚腰疼，慢性肝炎，小儿疮疖。
【方选】（1）治腰疼：老虎鱼肉与烧酒煮食，不加水，每次适量。（2）治小儿疮疖：鬼鲉肉去肠杂煮汤食。

　　　　　　　　　
海柏name
name_introduce为蜈蚣藻科植物海柏 Polyopes Polyideoides Okam的全藻体。生于低潮带岩礁上和潮带间隐蔽的石沼中，分布于我国东南沿海。本品夏秋采收，洗净晒干。
【出处】《中国经济海藻志》
【性味归经】甘、咸，寒。
【功效】清热，泻火。
【主治】肠胃炎，胃痛及高血压病。
【方选】（1）治肠炎、胃炎、胃痛：海柏、乌贼骨各15g，焙干，研粉，每次3～5g，水冲服，每日3次。或煎服。（2）治高血压：海柏15g，牡蛎30g，煎服。
                  
海萝name
name_introduce为海萝科植物海萝 Gloiopeltis furcata （Post et Rupr.） J.Ag的全藻体。生长在中潮带下部的岩石上，常成群众生。分布于各沿海，福建有养殖。本品在东海夏季采收，南海春季采收，黄、渤海秋季采收，洗净晒干入药。
【出处】《尔雅》
【异名】牛毛菜（山东），红菜（福建），胶菜（广东），鹿角菜（《食性本草》）。
【性味归经】甘、咸，寒。
【功效】清热消食，软坚化痰。
【主治】肠炎，风湿性关节炎，痔疾，瘿瘤及干咳痰结等。
【方选】（1）治肠炎、痢疾：海萝、白头翁、地榆各15g，煎服。（2）治风湿性关节痛及瘿瘤：海萝15g，两面针3g，煎服。或用约40％黄酒浸5天，浸液每日3次，每次适量。（3）治干咳痰结：海萝、知母各15g，冰糖适量，煎服。
【成分药理】本品含氮2.36％、可溶性盐12.75％；水浸后灰分4.04％、碘0.0043％、氧化钾1.54％、氯化钾2.44％，灰分中含钾、钠、钙、硅、铝、磷、镁、硫、锰、硼、铜、钛等。粘胶液内含甲基半乳糖苷、甲基木糖苷、3,6-去水半乳糖缩醛、琼脂二糖二甲基缩醛、D-半乳糖以及由半乳糖、木糖、2-酮基葡萄糖酸和3,6-去水半乳糖组成的硫酸多糖，并含牛磺酸。
【文献摘录】《本草纲目》：“鹿角菜生海州、登、莱、沂、密诸处海中，时珍曰生东南海中石崖间，长三四寸，大如铁线，分叉如鹿角状，紫黄色，土人采曝，货为海错，以水洗醋拌，则胀起如新，味极滑美。若久浸则化如胶状，女人用以梳发，粘而不乱。·····丈夫不可久食，发痼疾，损腰肾，经络、血气、令人脚冷癖、少颜色。.......主治：下热风气，疗小儿骨蒸劳热，服丹石人食之，能下石，解面热。”
　　　　　　　　　　
海水name
name_introduce为海洋中的天然洁净海水。
【出处】《本草纲目》
【异名】碧海水（《本草纲目》）。
【性味归经】咸，小温，有小毒。
【功效】杀虫解，去风痒疥癣。
【主治】皮肤风痒疥癣，皮肤湿疹，神经性皮炎，皮肤过敏等症。
【用量用法】洗浴或煮浴，每次30～60分钟，每日1次。
【方选】（1）治疗皮肤瘙痒、疥癣、神经性皮炎、慢性湿疹、银屑病等，常做海水浴，每日1次，每次约1小时。10天为一疗程。（2）治局部外科感染：取深处海水，局部洗浴，每次约半小时，每日2次，7天为一疗程。严重感染者应配合抗感染药物。（3）治疗神经衰弱，免疫力下降，消化不良，脾胃虚弱，慢性痢疾。
【成分药理】海水中含盐分约3.0％。大洋水含成分比较恒定，主要有九种比例恒定的离子。这些离子占全部盐分的99.5％。其中在阳离子中，钠占30.4％，镁占3.7％，钙占1.16％，钾占1.1％，锶占0.04％；在阴离子中，氯占55.2％，硫酸根占7.7％，溴离子占0.19％，磷酸根占0.07％，碳酸根和碳酸占0.35％。由于碳酸和碳酸根的缓冲平衡作用，海水的pH始终保持在8.0～8.3之间。沿海浓度降低。海水中含有大量的可溶性有机物，在沿海浓度增高，这些有机物的来源主要为海洋生物的代谢产物。其中包括海洋毒素类、维生素类、抗生素类、激素类、多糖类、氨基酸类、碳水化合物、类固醇、脂类、酶类，这些有机物的含量不确定，常与生物群落的存在有关。海水除含9种比例稳定的离子外，尚含多种无机元素成分，除少数几种稀有元素以外，其它近百种无机元素均可检出，其含量比例多数比较恒定，但部分无机元素因所处地质因素而有所不同，有的与环境污染有关。海水中有很多微小的悬浮生物，它们是各种细菌和病毒。这些微生物在海水中处于平衡状态。它们的代谢产物是海洋中抗生素的主要来源。海水对多种细菌有杀灭和抑制作用，其抑菌机制主要是由于理化机制和生物机制。对皮肤局部炎症显示有抗炎作用。能增强机体免疫作用，其作用机制在于海水微量元素成分通过皮肤透皮吸收进人体内，对人的机体免疫力产生调节作用，除了增强作用外，对免疫功能增强的患者呈抑制免疫作用，因而认为对免疫功能的作用可能是双向调节作用。有调节内分泌作用，经常进行海水浴对内分泌疾病如甲状腺疾病和糖尿病有改善作用，主要是海水中的微量元素成分经皮吸收后而产生的调节作用。此外，卤碱是海水浓缩而成的，海中包括了卤碱中的一切成分，因此海水应具有卤碱的作用，详见“卤碱”条。
【文献摘录】《本草纲目》：“藏器曰，东方朔记云：夜行海中，拔之有火星者，咸水池曰、色即碧，故曰碧海。时珍曰：海乃百川之会，天地四方，皆海水相通，而地在其中，其味咸，其色黑，水行之正也。”										
　　　　　　　　　　
海豚name
name_introduce为海豚科动物海豚 Delphinus delphis Linnaeus的全体。群栖于温带及热带海洋中，分布在我国东海、南海。本品捕后分取肉及皮下脂肪入药。主要用于制取鱼油。
【出处】《本草拾遗》
【异名】海狶（《临海异物志》）。
【性味归经】肉：咸，凉，无毒。脂：咸，温，无毒。入肺、脾经。
【功效】清热解毒。
【主治】痺症，恶疮，疥癣，痔瘘。
【用量用法】肉：作脯食，每次50g；脂肪：炼油外用。
【成分药理】肉占全身重量的38％，每100g肉中含水分73g，蛋白质23.5g，脂肪1.5g，灰分1.8g。脂肪因身体部位不同而所含的油脂的性质及组成也不相同，油脂的特点在于含异戊酸，它和其它脂肪酸组成混合甘油酯；皮下脂肪含高级醇2％～3％，与脂肪酸结合成酯。另外，不饱和脂肪酸C18群中含有亚油酸，C22酸群中含有鰶鱼酸。无论老幼海豚，其皮下脂肪中的维生素A含率均足以与雪鱼肝油相匹敌。鱼油中的不饱和脂肪酸具有促进脑细胞发育，抗脑细胞老化作用；对预防心脑血管疾病及部分癌症有效。
黄鮟鱇name
name_introduce为鮟鱇科动物黄鮟鱇 Lophius litulon （Jordan）的全体。近海岸底栖鱼类，分布于渤海、黄河和东海北部。除冬季外皆可捕捞，取头骨、胃内小鱼、肝、胆分别入药，晒干入药，肝鲜用。
【出处】《中国有毒鱼类和药用鱼类》
【异名】结巴鱼、老头鱼、哈蟆鱼、海哈蟆（《中国药用动物志》）。
【性味归经】骨：咸，平；胆：苦，寒。入胃、肾经。
【功效】消肿解毒，制酸健胃，清热解毒，滋补抗癌。
【主治】分别用于疮肿，牙龈肿痛，牙痛，胃炎，胃酸过多。
【方选】（1）治疮疖：鱼头骨焙干研末，麻油调，外涂患处。（2）治牙龈脓肿、牙痛：鱼头骨煮汤服。或焙干研细油调涂患处。（3）治胃炎、胃酸过多：黄鮟鱇胃内小鱼晒干，研末冲服，每次1汤匙，每日2次。（4）治目赤肿痛、水肿、黄疸等证：黄鮟鱇胆1只，研细，分两次冲服。
【成分药理】鮟鱇胆汁中含牛磺酸；冰鲜鱼含组胺0.14mg／g，肾含血管紧张肽原酶、血管紧张素。鲜胆汁对大肠杆菌、枯草杆菌芽胞、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、八叠球菌有明显的抑菌作用。10％鮟鱇胆汁有使离体小鼠灌肺流量增加作用。肝提取液对S180肉瘤的抑制作用超过30％，对L615的抑制率为20％。小鼠的免疫特异玫瑰花试验表明，连续给黄鮟鱇制剂一周后，脾细胞特异玫瑰花结数目与对照组相比，显示出免疫抑制作用。

黑鮟鱇name
name_introduce为鮟鱇科动物黑鮟鱇 Lophiomus setigerus（Vahl）的全体。栖于近海，为底层鱼类，常潜伏海底，用背鳍棘上端肉饵来诱捕小鱼。分布于东海、南海。本品炮制同“黄鞍鱇”。以肝、胆、头骨、胃内小鱼入药。
【出处】《中国药用动物志》
【性味归经】功效、主治各项同“黄鮟鱇”。
【成分药理】肝油的煎取率为31.4％，为橙黄色液体，冬季析出固体脂，有特臭，不含鲨烯。肝油常析出红色脂溶性色素，主要为虾青素（astacin）、蒲公英黄质（taraxanthin）。10～20ml 胆汁中含结合胆红素1.2～4.8mg，每个动物含0.5mg结合胆红素。肝中含抗有丝分裂活性物质。胆汁含胆酸、胆甾醇。胰脏含弹性蛋白酶原、弹性蛋白酶。本属某些种鱼胰含生长激素释放抑制因子、胰岛素、葡萄糖原、吡啶核苷酸。血含血红蛋白17％，血浆蛋白39g／L，清蛋白 6.7％，球蛋白-1  14.3％、球蛋白-2 46.1％，球蛋白-3 32.9％、三甲胺氧化物、肌酸酐。血浆含铁、钠、钾、氯、镁。尿含肌酸、三甲胺氧化物，肌酸酐。肉含蛋白质、肽类、氨基酸、脂肪。
                 
横带髭鲷name
name_introduce为石鲈科动物横带髭鲷 Hapalogenys mucronatus （Eydoux etSouleyet）的全体。栖息于多岩礁海区，为暖温性中下层鱼类，喜集群活动，分布于南北沿海。四季捕捞，捕后取鳔洗净用药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】海猴、铜盆鱼、金鼓、条纹髭鲷（《中国药用动物志》）。
【性味归经】甘，平。无毒。入胆、肾经。
【功效】生用清热消炎，熟用补气活血。
【主治】腮腺炎，气血虚，月经不调。
【方选】（1）治腮腺炎：鲜鱼鳔或干鱼鳔温水泡软，贴患处。（2）治气血虚所致的月经不调：鱼鳔（干）30g，水煎浓汁服。
【成分药理】含胶质蛋白。
                   
江豚name
name_introduce为鼠海豚科动物江豚 Neomeris phocaenoides G. Guvier的全体。栖息于热带和温带港湾或近海岸的浅水处，爱在咸、淡水交界处或潮流冲击的地方，也能上逆江河，长达千里之遥。分布于我国沿海、长江、湘江、洞庭湖中也有发现。捕后取皮下脂肪和肝脏入药，脂肪熬成油，呈膏状。肝用以提取鱼肝油。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】海豚、江猪、海猪、海和尚（《中国药用动物志》）。
【性味归经】豚脂：酸，凉。无毒；豚肝：甘，温。无毒。入心、肝、脾经。
【功效】豚脂：解毒消炎，生肌止痛；豚肝：养阴，滋肝，明目。
【主治】豚脂：癞痢头，疮疖，水火烫伤等症，外用适量。豚肝：贫血，夜盲，青盲等证，20～30g，炖食，或用其鱼肝油。
　　　　　　　　　
锯鳐name
name_introduce为锯鳐科动物尖齿锯鳐 Pristis cuspidatus Latham的全体。暖水性近海底层鱼类，分布于东海和南海。四季捕捞，捕后分别取胆、卵、肝洗净入药。翅亦入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】锯鲨、锯鱼（《中国药用动物志》）。
【性味归经】胆：苦，寒；肝：甘，平；卵：酸，温；翅：甘，温。
【功效】胆：清热解毒，舒筋，活血。肝：滋补肝肺；卵：止痢；翅：补虚强体，治虚劳。
【主治】胆：疖肿，胆囊炎，关节炎，跌打损伤；肝：滋补肝肺；卵：止痢；翅：补虚强体，治虚劳。
【方选】（1）治疗风湿性关节炎，跌打损伤，胆囊炎：取干胆3～6g，或鲜胆5～10滴（约1ml），黄酒冲服。（2）治疮疖、皮肤溃疡：干胆粉加醋研调成糊状，外涂患处，或鲜胆汁外涂患处。（3）治痢疾：干卵加水煮熟食用。（4）治肺痨、胃病：取鲜肝蒸至油出，收集油加糖，每次10ml。 （5）治虚劳体弱：锯鱼翅50g，煮汤食。
【成分药理】肝占体重的17％～20％，肝含肝油75％。肝油中含固体物35％、鰶鱼酸、维生素A、维生素D。胆汁含胆酸、牛磺胆酸、胆色素钙盐等。鳍含胶体蛋白。卵含蛋白质及类脂，如卵磷脂。脑含腺苷三磷酸酶。从肝中提取的肝油酸钠，注射后能刺激血管内膜增生，逐渐闭塞血管使之硬化，为血管硬化剂。附睾内注射肝油酸钠，注射液0.3～0.6ml，能阻断精子输出，起避孕作用。
　　　　　　　　　　　　
蓝子鱼name
name_introduce为蓝子鱼科动物黄斑蓝子鱼 Siganus oramin （Bloch et Schneider）和褐斑蓝子鱼 Siganus fuscesens（Houttuyn）的全体。常栖息于岩礁或珊瑚丛中，有时进入淡水河口，为暖水性近海小型鱼类，主产于南海。捕后取胆洗净入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】黄斑蓝子鱼、莹斑蓝子鱼、褐斑蓝子鱼、黎猛、泥猛（《中国药用动物志》）。
【性味归经】苦，寒。入肾经。
【功效】清热解毒。
【主治】中耳炎。
【方选】治中耳炎：鲜胆浸醋，以胆汁2～3滴，滴入耳中。
【成分药理】胆汁含胆酸、鹅去氧胆酸，均与牛磺酸结合。
                 
六斑刺鲀name
name_introduce为刺鲀科动物六斑刺鲀 Diodon holacanthus Linnaeus为热带海洋底层鱼类，以寄居蟹、甲壳类为食，分布于我国沿海。四季皆可捕捞，内脏与肉有毒，以皮入药。晒干去刺备用。
【出处】《中国动物药》
【性味归经】咸，平。入脾、胃经。
【功效】祛湿，滋补肝肾，止咳，催乳。
【主治】胆肝湿热，小便赤黄，体虚咳嗽，血尿，肝炎。
【用量用法】刺鲀皮20～30g，水煮食。
【方选】（1）治老人寒咳、哮喘、体弱梦精遗尿、神经衰弱、浮肿：九斑刺鲀剥取鱼皮，晒干，去刺，加冰糖饨食；或与猪脚、猪肉饨食（不加盐）。此方亦可用于催乳。每次100～150g（鲜），或干品2～30g。（2）治小儿血尿：干皮煮软，去刺，加红糖，小豆煮粥食。（以上为广东民间验方）（3）治肝炎：干皮煮软，加红糖、糯米煮粥食。
                     
麒麟菜name
name_introduce为红翎菜科植物 Eucheuma muricatum（Gmel.） Web. V. Bos. 的全体。生长于大干潮线附近1～2m深处的碎珊瑚上。分布于台湾省和广东省、海南岛等沿海。春、秋采收，洗净晒干入药。
【出处】《本草纲目拾遗》
【异名】鸡脚菜（《本草纲目》），鹿角菜（《琉球国志略》），鸡胶菜（福建《罗源县志》）。
【性味归经】苦、咸，平。
【功效】清热，消痰。
【主治】气管炎，痰结，痔疾等。
【方选】（1）治气管炎、咳嗽痰结：麒麟菜、海带各30g，贝母10g，煎服。（2）治痔疾：麒麟菜、琼枝等量，水煮，成冻胶，加白糖适量，食之。（3）治瘰疬瘿瘤：麒麟菜、海带各30g，泽漆15g，夏枯草12g，煎服。
【成分药理】含粘胶质。粘胶质中含有半乳糖、半乳糖硫酸酯、半乳糖硫酸酯钙盐、3,6-去水半乳糖，D-葡萄糖醛酸和D-木糖。麒麟菜属海藻对患高血压症的大白鼠有降低血清胆固醇作用。
【文献摘录】《本草纲目拾遗》：“消痰，能化一切痰结，痞积，痔毒。”《养生经验补遗》：“治辛苦劳碌之人，或食酒多欲，忽生外痔；麒麟菜30g，用天泉水煮烊，和白糖食之。”
                     
青鳞鱼name
name_introduce为鲱科动物青鳞鱼 Hanengula zunasi Bleeker的全体。生活于近海沿岸，温水性上层小型鱼类。分布于南北沿海。本品四季均可捕捞，捕后去内脏洗净捣烂，以肉入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】青皮、青鳞、柳叶鱼（《中国药用动物志》）。
【性味归经】甘、淡，温。入心经。
【功效】清热解毒。
【主治】海蛇咬伤。									
【方选】治海蛇咬伤：鲜青鱼去内脏捣烂，敷于伤口，并鲜鱼肉浸醋生吃，可暂时防止蛇毒扩散，为海上作业被海蛇咬伤的临时措施。广东沿海普遍使用此方。

                   
鹞鲼name
name_introduce为鹞鲼科动物斑点鹞鲼 Aetobatus guttatus （Shaw）、无斑鹞鲼Aetobatus flagellum （Bloch et Schneider）的全体。为近海底层中小型鲼类，善游泳，主产于东海、黄海、南海。
【出处】《中国有毒鱼类和药用鱼类》
【性味归经】与魟科动物性质相似，无大差异。
【功效】与魟科动物性质相似，无大差异。
【主治】与魟科动物性质相似，无大差异。
【成分药理】与魟科动物性质相似，无大差异。鹞鲼类尾刺有毒，被刺伤后与魟类刺伤症状相似，治疗与抢救方法参照魟类刺伤中毒治疗方法。见“赤魟”条。
　　　　　　　　　　
扁魟name
name_introduce为扁魟科动物扁魟 Urolophus aurantiacus Muller et Henle的全体。是底层温水小型食用鱼类，产于东海外海。捕后割取尾刺，晒干入药。
【出处】《中国有毒鱼类和药用鱼类》
【性味归经】同“赤魟”。
【功效】同“赤魟”。
【主治】同“赤魟”。
		   
燕魟name
name_introduce为燕魟科动物花尾燕魟 Gymnura poecilura （Shaw）、日本燕魟Gymnura japomica（Temminck et Schegel）、双斑燕魟 Gymnura bimacu- lata（Norman）等燕魟动物的全体。是近浅海底层小型红类，以双斑燕魟的身型为大。其尾刺与赤魟尾刺作用相似，其它部位的作用亦与赤魟相似。
【出处】《中药材科技》
【异名】蝴蝶鱼。
【性味归经】同“赤魟”。
【功效】同“赤魟”。
【主治】同“赤魟”。
　　　　　　　　　　　　
海蚯蚓name
 name_introduce为沙蠋科动物海蚯蚓 Arenicola cristata Stimpson的全体。栖息于潮间带多沙地带，深度多在40～50cm。多见于渤海、黄海沿岸。本品四季皆可采挖，洗净，晒干入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】沙蠋（《中国药用动物志》）。
【性味归经】咸，寒。无毒。入心经。
【功效】清热解毒。
【主治】痈疮肿毒。
【用量用法】焙干研末外敷。
【成分药理】全体含牛磺酸、蛋氨酸、半胱氨酸、胱氨酸、丝氨酸、甘氨酸、丙氨酸、谷氨酸、缬氨酸、亮氨酸、苏氨酸、精氨酸等多种氨基酸。内脏含胍类衍生物。皮肤含水溶性黄色、绿色莹光物为黑素，羟高铁血红素，海蚯蚓素等。角皮含角质蛋白。肌肉含蛋白质、饱和及不饱和脂肪酸、甾醇等。
                 
栉棘骨螺name
 name_introduce 为骨螺科动物栉棘骨螺 Murex triremis（Perry）等的贝壳。栖息于浅海泥沙质的海底，分布于我国东海、南海。本品四季皆可捕捉，捕后用开水烫死，去肉，将壳洗净、晒干。在沙滩上捡到的空壳也可入药。打碎入煎剂，或煅用。
【出处】《中国药用海洋生物》
【异名】骨螺，刺螺，三列刺骨螺。
【性味归经】咸，凉。无毒。
【功效】清热解毒，活血止痛。
【主治】痈肿，中耳炎，疔疮，下肢溃疡等。	 
【用量用法】内服：15～25g入煎剂，外用研细局部外撒或敷。
【方选】用于中耳炎、疖痈、疗疮：骨螺壳煅研极细，茶油调敷。
【成分药理】腮下腺含贝紫色素和胆碱酯类衍生物。本属多数动物腮下腺含骨螺素。贝壳中含大量的碳酸钙，以及磷、镁、钾、铁、锌、锶、锰、铜等，还含有蛋白质和粘多糖类。胆碱酯类衍生物对恒温及变温动物有毒。腮下腺中含有的骨螺毒素等对鱼类、两栖类以及某些无脊椎动物均有毒性和麻痹反应，这种物质大约通过刺激神经节和阻塞神经肌肉的传导（通过去极化）而起作用。

泥东风螺name
name_introduce为蛾螺科动物泥东风螺 Babylonia lutosa（Lamarck）的全体。生活于7～30m深的泥质海底。为肉食性种类。分布于东海、南海。本品于秋季以拖网拖捕，捕后用沸水略烫，分离壳与肉，壳生用或低用，肉鲜用或晒干用。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】甜螺，东风螺，南风螺。
【性味归经】咸，凉。无毒。入脾、胃经。
【功效】清热解毒，制酸止痛。肉：止血润燥。
【主治】胃酸过多，胃及十二指肠溃疡，疮癣疮癞。肉可用于鼻血和大便干燥。
【用量用法】内服：15～30g，煎服。
【方选】（1）治胃酸过多：东风螺壳（煅）研末，适量冲服。（2）治疥癣、烫伤：东风螺壳（煅）研末，茶油调敷。（3）治鼻衄：螺肉5～7个，加红糖煎服。（4）治大便燥结：鲜螺肉适量，煮熟，每次食2～4只。 以上方参照《中国药用海洋生》
【成分药理】主含碳酸钙。另含骏河毒素为C25H26N5D13Br，具7个结晶水。同属日本东风螺 Babylonla japonica 含 surugatoxin 毒素，具有很强的交感神经节阻断作用。骏河毒素有杀死癌细胞作用有特异的自律的神经阻断作用，对神经节受体具有特异的抗菸碱作用，其强度为四乙基铵盐的12倍，六烃季铵的6倍，五甲呱啶的1.5倍，美加明的0.5倍。本品肠腺的水或丙酮提取物有抗高血压、解痉等作用。		
                 
角螺name
name_introduce为盔螺科动物管角螺 Hemifusus tuba（Gmelin）和天狗角螺Hemifusus ternatanus（Gmelin）的全体。生活在近海潮下带深约10m泥沙质或泥质的海底，主要分布于东海、南海。本品四季皆可捕捉，捕后置沸水中烫死，取厣，晒干，生用或醋制用；肉亦入药，鲜用或晒干用。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】响螺、海螺、号螺、管角螺（《中国药用动物志》）。
【性味归经】厣：咸、涩，凉。入脾、肾经。
【功效】燥湿，收敛，解毒，滋阴补气。肉：补肾壮腰。
【主治】白带，头疮，下肢溃疡，中耳炎，腰痛。
【用量用法】厣：内服，入煎剂或入散剂。肉：食用适量。
【方选】（1）治中耳炎：厣研细吹人耳内。（2）治白带过多：厣焙干，研粉，冲服。（3）治小儿头疮：厣煅后，研末，茶油调敷。（4）治腰痛：肉煮食。（以上方选自《中国药用海洋生物》）
【成分药理】厣主含胶质蛋白。卵囊中含胆碱，十种氨基酸（以精氨酸、亮氨酸含量较高），以及卵囊蛋白、角质蛋白和弹性蛋白。内脏含镉117ppm。肉中含铜、锌、锰。
                  
玳瑁name
name_introduce为海龟科动物玳瑁 Eretmochelys imbricata（L.）的甲片。栖于温热带海洋中，以鱼类、虾蟹、软体动物和海藻等为食。分布福建、台湾、广东、海南岛、西沙、南沙群岛等地。全年均可捕获。捕得后，将其倒悬，用沸醋浇泼、其甲即能逐片剥下，去净残肉，洗净。用温水浸软后，切成细丝或研成细粉。其肉、血也分别可入药。
【出处】《开宝本草》
【异名】瑇瑁（《开宝本草》），蝳蝐（《桂海虞衡志》）。
【性味归经】甲：甘，咸，寒。无毒。入手少阴、足厥阴经。肉：甘，平，无毒。血：咸，凉。
【功效】甲：清热，解毒，镇惊。肉：主诸风毒，行气血，镇心神，逐邪热。血：解药毒。
【主治】甲：治热病惊狂，谵语，痉厥，小儿惊痫，痈肿疮毒。肉：能去胸膈中风痰饮，逐邪热，利大小便，通妇人经脉。血：解药毒。
【用法用量】内服：煎汤或磨汁，3～6g；或入丸、散；肉可煮食。
【方选】（1）玳瑁丸：生玳瑁150g（捣细）、安息香150g（酒煮去滓），朱砂60g（细研）、雄黄15g、琥珀30g，以安息香糊为丸，如鸡头实大，童子便3合，生姜汁1合共热，冲服，9g。治急风及中恶不识人、面青、四肢厥冷（《圣惠方》）。（2）治痘疮黑陷：生玳瑁、生犀角同磨汁1合，入猪心血少许、紫草汤5匙，和服（《痘疮论》）。（3）治迎风目泪：生玳瑁、羚羊角各30g，石燕子1双，为末。每服3g，薄荷汤下，每日1服（《飞鸿集》）。
【成分药理】含角蛋白及胶质、无机盐、卤化物、钙、钾、钠等。对中枢神经、胃肠道系统具有活性作用。
【文献摘录】《本草纲目》：“玳瑁，解毒清热之功，同于犀角，古方不用，至宋时“至宝丹”始用之也。”《食性本草》：“疗心风邪，解烦热。”《日华子诸家本草》：“破癥结，消痈毒，止惊痫。”《本草纲目》“解鲜岭南百药毒，破癥瘕、消肿毒、止惊痫、疗心风，解烦热、行气血，利大小肠，功与肉同。”
			 
鹿角菜name
name_introduce为藻类植物药海萝科植物海萝 Gloiopeltis furcata （Post et Rupr.）J.Ag的全藻体。多生长在中潮带和高潮带下部的岩石上，常丛生成群。我国沿海，北起辽东半岛，南至台湾的基隆、雷州半岛均有分布。东海夏季采收，南海春季采收，黄、渤海秋季采收，洗净晒干入药。
【出处】《食性本草》
【异名】猴葵、鹿角（《南越志》），赤菜（《闽书》），山花菜（《岭南采药录》）。
【性味归经】甘、咸，寒。无毒。入肺、胃、大肠经。
【功效】清热，消食，软坚，化痰。
【主治】劳热，痰结，痞积，痔疾，风湿性关节炎，肠炎等。
【用法用量】内服：煎汤，4.5～9g；或浸酒。
【禁忌】肾虚者慎用。
【方选】（1）治肠炎、痢疾：海萝、白头翁、地榆各15g，煎服。（2）治风湿性关节痛及瘿瘤：海萝15g、两面针3g，煎服。或用约40％黄酒浸5天，浸液每日3次，每次适量。（3）治干咳痰结：海萝、知母各15g，冰糖适量，煎服。 以上摘自《中国海洋湖沼药物学》。
【成分药理】本品含氮2.36％，可溶盐12.75％，水浸后灰分4.04％、碘0.0043％、氧化钾1.54％、氯化钾2.44％。灰分中含钠、钾、硅、铝、磷、铁、钙、镁、硫、锰、铜、钛、硼；粘液内含甲基半乳糖苷（methyl D-galaetOside）、3,6-去水半乳糖二甲基缩醛（3,6 - anhydro -L -galactose dimethyl acetal）、甲基木糖苷 （metliyl-D - xyloside）、琼脂二糖二甲基缩醛（agarobiose dimethyl acetal）、D-半乳糖以及由半乳糖、木糖、2-酮基葡糖酸和3,6-去水半乳糖组成的硫酸多糖，又含牛磺酸（tanrille）。
【文献摘录】《养生要集》：“食之动嗽。孟诜：丈夫不可久食，发痼疾，损腰肾经络血气，令人脚冷痹，少颜色。”《食性本草》：“下热风气，疗小儿骨蒸热劳。”《日华子诸家本草》：“解面热。”《岭南采药录》：“消痰下食。治一切痰结痞积，痔毒。以之作海藻酒，治瘦气；以之作琥珀糖，去上焦浮热。”
　　　　　　　　　　　　
石花菜name
name_introduce为藻类植物药红翎菜科植物琼枝	Eucheuma gelatinae (Esp.)J.Ag.的藻体和石花菜科植物石花菜 Gelidium amansi （Lamx. ）Lamx．的藻体。生于大干潮线附近及以下1～2m处的碎珊瑚上，少数生于低潮带阴暗的石缝中。分布广东海南岛沿岸。四季均可采集，洗净晒干入药。
【出处】《日用本草》
【异名】琼枝，胶麒麟菜，石华（《江赋》），海菜、琼枝、草珊瑚（《南越笔记》）。
【性味归经】甘、咸，寒。无毒。入肝、脾、胃、肺经。
【功效】清肺化痰，清热燥湿，滋阴降火，凉血止血，软坚。
【主治】咳嗽，湿热，阴虚湿热，痔疮。
【用法用量】内服：6～9g，煎服。
【禁忌】脾肾虚寒者慎服。孕妇不宜多食。
【方选】（1）治肾盂肾炎：石花菜15～30g，水煎，加糖适量，内服或水煎成冻服。（2）治肠炎、肛门周围肿瘤：石花菜15g，白头翁、秦皮各10g，煎服。或石花菜水煮成冻，内服。（3）用于乳腺癌、子宫癌：石花菜、海带、海蒿子各15g，煎服。（4）治瘿瘤瘰疬：琼枝、海带、牡蛎各30g，泽柒12g，煎服。（5）治肠炎、痔疮：琼枝30g，黄芩10g，地榆15g，地锦草30g，煎服。
【成分药理】琼脂主要由两种多糖类组成：琼脂糖（agarose），约含0.14％；琼脂果胶（agaropectin）约含0.6％。此外，尚含牛胆碱（taurine）、N，N-二甲基牛胆碱（N，N-dimethyltaurine）、胆碱、维生素B2及2,4-次甲基胆甾醇（chali-nasterol，24-methylenec- holesterol）。琼脂糖分子量为120000，富粘性，是由β-D-半乳糖和3,6-脱水-α-L-半乳糖交互连接而成的长链中性化合物，链的末端分别为D-半乳糖和3,6-脱水-L-半乳糖；经酸水解得琼脂二糖（agarobiose），酶解得新琼脂二糖（neoagarobiose）。琼脂果胶的分子量为12,600，粘性差，含有9个d-半乳糖和1个l-乳糖和1个l-半乳糖硫酸酯组成一个单位的多聚糖；尚含有葡糖醛酸及丙酮酸。石花菜所制的琼脂，有抗病毒作用；具有这种作用的成分是一种硫酸化多糖类物质，它对脑炎病毒有抑制作用。琼脂对患高脂血症的大鼠有降低血清胆甾醇的作用。
【文献摘录】《本草纲目》：“石花菜，生南海沙石间。高二、三寸，状如珊瑚，有红、白二色，枝上有细齿，以沸汤泡去砂屑沃以姜醋，食之甚脆。其根埋沙中，可再生枝也。一种稍粗而似鸡爪者，谓之鸡脚菜，味更佳。二物久浸，皆化成胶冻也。郭璞《江赋》所谓水物则玉珧海月，土肉石华，即此物也。”《南越笔记》：“石花，产琼之会同。岁三月，入海采取。海有研石，广数里，横亘海底，海菜，其莓苔也。白者为琼枝，红者为草珊瑚，泡以沸汤，沃以姜椒酒醋，味甚脆美。以作海藻酒，治瘿气；以作琥珀糖，去上焦浮热。”《日用本草》：“去上焦浮热。”《随息居饮食谱》：“久食愈痔。”《本草便读》：“清肺部热痰，导肠中湿热，阴虚湿热，痔血等证，皆可用之。”
　　　　　　　　　　　　
龙须菜name
name_introduce为藻类植物药江蓠科植物江蓠 Gracilaria verrucosa（Huds） Pa-penf的全藻体。在肥沃、平静的内湾中生长最好。分布我国沿海各地。春、夏、秋采收，晒干入药。
【出处】《本草纲目》
【异名】江蓠、海菜（《漳浦县志》），线菜（《闽志》）。
【性味归经】甘，寒。无毒。入脾经。
【功效】清热散结，通利小便，滋阴清热。
【主治】瘿结热气，小便不利，阴虚内热。	
【用法用量】内服：6～9g，煎服。
【成分药理】含藻红朊（phycoerythrin），并含胆甾醇（choles-terol)0.0315%。 
【文献摘录】《本草纲目》：“龙须菜：生东南海边石上。丛生，无枝叶，状如柳根须，长者尺余，白色，以醋浸食之，和肉蒸食亦佳。《博物志》一种石发，似指此物，与石衣之石发同名。”《漳浦县志》：“海菜，生海中沙地，长如线，色微红。”《本草纲目》：“治瘿结热气，利小便。”《本草求原》：“去内热。”
                       
大头狗母鱼name
name_introduce为狗母鱼科大头狗母鱼 Trachinocephalus myops （Bloch et Schnei- der）的尾。栖息于沿海近岸浅海海湾底层或珊瑚礁中。为温带和热带鱼类。分布于东海、南海。捕捉后取鱼尾洗净晒干，煅存性入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】公奎鱼、奎龙鱼、沙狗棍（《中国药用动物志》）。
【性味归经】辛、咸，寒。入肺经。
【功效】清热解毒。
【主治】咽喉肿痛。
【用量用法】外用：适量，吹入喉内。
【文献摘录】《中国药用动物志》：“有清热消炎之功能。主治扁桃腺炎。”
　　　　　　　　　　
鲍鱼name
name_introduce为鲍科动物杂色鲍 Haliotis diversicolor Reeve，皱纹盘鲍 H. dissushannai Ino、羊鲍 H.ovina Gmelin、澳洲鲍 H.rubber（Leach）、耳鲍 H.asinina Linnaeus、白鲍 H.laevigata、盘大鲍 Haliotis gigantea Reeve。鲍科动物生于低潮线附近至潮带下数十米处的岩礁海底；其中九孔鲍生活于潮间带及低潮线附近，以腹足吸附于岩石下或岩石缝间。分布广东、福建沿海；盘大鲍分布我国北部沿海一带。多在夏秋季采收，采收后将肉与贝壳分离，壳做为石决明入药，肉做鲍鱼入药，亦称鲍鱼肉。
【出处】《名医别录》
【异名】鳆鱼（陶弘景）。
【性味归经】咸，凉。无毒。入肝经。
【功效】清肝热，明目，滋补强壮。强心补肾。
【主治】目昏雀盲，肾虚体弱，冠心病。
【成分药理】从鲍科动物 Haliotis rufescens 中分离出鲍灵I（paolin I）和鲍灵II（paolin II），其中鲍灵I为一种粘蛋，分子量为5000～10000，鲍灵II为一种蛋白类物质。鲍的幼体中含谷氨酸、门冬氨酸、丙氨酸、缬氨酸、胱氨酸、甘氨酸、丝氨酸、苏氨酸、蛋氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、色氨酸、赖氨酸、组氨酸、精氨酸等。皱纹盘鲍的肝及肠腺中含鲍光过敏素。内脏中尚含甾醇类、甘油醚、鲨肝醇、鲨油醇及多饱和及不饱和脂肪酸。本属动物肌肉中水溶性蛋白占总蛋白的4.2％，总糖原含量为47.6％，游离氨基酸中主要含牛磺酸、丙氨酸、甘氨酸、谷氨酸、精氨酸。另含鲱精胺和D-乳酸脱氨酶。鲍鱼肝脏中含有a-L-岩藻糖苷酶、半乳糖等。胶原蛋白含量为全鲍的20％，足中含量较高。内脏中含有遇热变绿的色素，为一种叫绿素衍生物，分子量为620～900。可食部分含灰分1.57％。套膜中无机盐的含量最高，而镉、铁、镁、钙在内脏中含量高。钠于套膜中含量高。鲍类含砷0.42ppm／干重，内脏中含量高出5～20倍，足中含镍0.004％。杂色鲍的内提取液可使离体豚鼠心脏冠脉流量明显增加，对肾上腺素引起的家兔心律失常有对抗作用。使蟾蜍离体心脏收缩力抑制。鲍灵素I为一种抑菌性成分，在试管内和生物体内均有作用，可使感染酿脓链球菌的死亡率降低27％，对青霉素抗药的金黄色酿脓葡萄球菌也有抑制作用。鲍灵II为一种抗病毒成分，对在猴肾组织感染脊髓灰质炎和流感病毒-A，每前24小时给药，可抑制两种病毒生长的99.9％，另从鲍鱼组织中提出的鲍灵C可抑制鼠类活体被脊髓灰质炎和流感B12型腺病毒等的感染生长，组织培养试验对单纯疮疹病毒，角膜炎病毒等均有抑制作用。鲍光过敏素可使人、猫、鼠服后曝光产生光过敏症，人体皮肤常出现发痒、针刺感、水肿、皮肤溃烂等。猫、鼠则引起流涎、流泪，对某些敏感性高的动物会引起抽搐，随后麻痹，30分钟后致死。鲍鱼汁于体外有抑制金黄色酿脓葡萄球菌，包括抗毒霉素菌株、抗β-溶血菌株、酿脓链球菌、伤寒杆菌、甲型副防寒杆菌、乙型副伤寒杆菌、抗 polyoma 及流感病毒。
【文献摘录】《名医别录》：“主目障翳痛，青盲。”《海药本草》：“主青盲内障，肝肺风热，骨蒸劳极。”《本草纲目》：“通五淋。”《本草从新》：“愈疡疽。”《本草求原》：“软坚，滋肾，治痔漏。”《山东中草药手册》：“镇肝、明目，治眩晕。”
                       西施舌name
name_introduce 为蛤蜊科动物西施舌 Mactra antiquata（Spengler）的肉。生活于浅海泥沙滩。我国沿海均有分布。在朔、望大潮期间，到海滨采捕。
【出处】《本草从新》			
【异名】车蛤（《闽部疏》），土匙、沙蛤（《闽中海错疏》）。
【性味归经】甘、咸，平。入肝经。
【功效】清热凉肝。
【主治】肝炎。
【用量用法】内服：煮食。
【文献摘录】《本草从新》：“补阴，益精，润脏腑，止烦渴。”《随息居饮食谱》：“开胃，滋液养心，清热息风，凉肝明目。”
　　　　　　　　　　　　
马刀肉name
name_introduce为竹蛏科动物长竹蛏 Solen gouldi Conrad的肉。
【出处】《本草纲目》
【性味归经】甘，寒。无毒。入肝，脾经。
【功效】清热明目，补虚止血，止渴解毒。
【主治】崩漏，酒精中毒。
【用量用法】内服：煮食。
【禁忌】发风痰，不可多食。
【文献摘录】《食物本草》：“主明目，除热、止渴，解酒毒。治妇人劳损下血。”
　　　　　　　　　
石蟹name
name_introduce为古生代节肢动物石蟹 Telphusasp.及其他近缘动物的化石。产于台湾、四川及南洋群岛等地。本品气微，味微咸。以体完整、色青、质坚者佳。全年可采，洗净泥土，捣碎或水飞用。或煅烧醋淬，晾干，研成细末亦可。
【出处】《开宝本草》		
【异名】蟹化石（《药材学》）。
【性味归经】咸，寒。入肝、胆经。
【功效】清肝明目，消肿解毒。
【主治】目赤，翳膜遮睛，喉痹，痈肿，漆疮。
【用量用法】外用：研细点眼或以醋磨涂。内服：用水磨汁，6～9g；或入丸散。
【禁忌】孕妇忌服。
【方选】（1）石蟹丸：石蟹90g，地骨皮30g，枳壳30g（麸炒），牛膝90g（酒浸），防风30g，破故纸15g（炒），甘草15g，木贼15g，枸杞子15g，甘菊花15g、生地黄15g，上为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服20丸，热汤送下。退翳明目，去肝热。（《卫生家宝方》）。（2）治喉痹浆水不入：石蟹，冷水磨饮之，兼涂喉上。（《圣济总录》）。（3）石蟹散：石蟹（碎）一枚，乳香0.3g、滑石45g，上三味研为细散。每服3g。煎灯心草汤调下。治妊娠子淋，日夜频数涩痛。（《圣济总录》）。
【成分药理】主要为碳酸钙（CaCO3）。
【文献摘录】《医林纂要》：“石蟹咸寒，补心散瘀，去妄热，解金石毒，性味功用，仍同蟹而更和平。治天行暴热，明目去翳，平相火也。”《本草衍义》：“石蟹直是今之生蟹，更无异处。但有泥与粗石相着，凡用，须去其泥并粗石，止用蟹，研合他药，点目中须水飞过。”《日华子诸家本草》：“解一切药毒，催生落胎，疗血运，消痈，治天行热疾等。”《本草篆筌》：“平痈扫疹，用醋磨研。”《玉楸药解》：“清心泄热。”
　　　　　　　　
珂name
name_introduce为蛤蜊科动物凹线蛤蜊 Mactra Sulcataria Deshayes的贝壳。本品生活于浅海海底，分布于黄海、渤海浅海区。四季均可捕捉。
【出处】《唐本草》
【异名】马轲、马轲螺（徐表《异物志》），珬（《通典》）。
【性味归经】咸，平。无毒。入肝经。
【功效】清热消翳。
【主治】消翳膜及筋胬肉。
【用量用法】研极细点眼，每次少许。
【方选】治眼赤痛后生翳：珂0.9g、龙脑15g，白矾3g，研细，铜箸取点眼。
【文献摘录】《雷公炮制论》：“珂，要冬采得，色白腻者，并有白旋水纹，勿令见火，立无用处，凡用铜刀刮作细粉，用重绢罗筛再研极细点眼用。”
                   
锥螺name
name_introduce为锥螺科动物棒锥螺 Turritella bacilum Kiener 和笋锥螺 Turritellaterebra （Linnaeus）的全体。以厣入药。棒锥螺生活于潮间带的低潮线附近至潮下带40m深的泥沙质或软泥质海底；笋锥螺生活于较深的沙质海底，以20～40m深处最多，潮间带尚未发现。二者分布于东海、南海。本品可在潮退后于沙滩上挖沙捕捉或潜水捕捉，捕后用沸水烫死，将厣取出，晒干煅研细粉入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】单螺。
【性味归经】咸，凉。无毒。
【功效】清肝热，疗目疾。
【主治】结膜炎。贝壳煅灰煎水外洗痔疮。
【用量用法】厣锻研极细点眼。壳煎水洗痔疮每次5～15g。
                   
瓜螺name
name_introduce为涡螺科动物瓜螺 Cymbium melo（Solander）的全体。生活在比较深的近海泥质或沙质海底。为肉食性动物，分布于我国东海、南海。本品春季拖网采捕，以卵群入药，称红螺塔。加工方法：捕后将卵块剥开，用刀切开，撕去薄膜，水浸后晾干。肉也入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】油螺，红螺。
【性味归经】卵群：甘，凉。无毒。肉：咸，平。无毒。
【功效】制酸止痛，清热，清利头目。
【主治】胃痛，发烧，头晕。
【用量用法】内服：15～25g，煎服。
【方选】（1）治头晕：瓜螺肉，适量，煮服。（2）治胃痛、胃酸过多：卵群晒干，煅烧，研成细粉，每次15g，冲服。（3）治发烧：卵群适量，加白糖，煎服。
【成分药理】全体含大量蛋白质、氨基酸、肽类、脂类、血蓝蛋白。壳含碳酸钙、糖蛋白。卵群含蛋白质、维生素B2、多糖类、多种氨基酸类。近属动物 Leiblens gland 的提取物对豚鼠离体肠管、狗肠及循环系统呈兴奋作用，其反应与5-羟色胺相类似，不能为阿托品所对抗。



泻下药type
type_introduce 本类海洋药物具有引起腹泻或滑利大肠，促进排便的功效。在用于临床中，应注意奏效即止，慎勿过剂，以防伤及胃气。对于里实兼表，或里实正虚，或久病体弱、妇女胎前产后者，应配合使用相关的药物，才能取得疗效。
               
玉梭鱼name
name_introduce为蛇鲭科动物玉梭鱼 Ruwettus Pretiosus Cocco的全体。生于暖海区，我国海南岛有分布。本品四季皆可捕捞，多制药用。
【出处】《中国有毒鱼类药用鱼类》
【性味归经】辛，温。
【功效】泻下。
【主治】便秘。
【方选】国外用其油脂制成致泻剂。国内西沙群岛渔民报告该鱼致泻作用强烈。
【成分药理】肉含脂质量极高，几呈蜡状。有致泻作用。
    催吐药type
type_introduce 以促使呕吐为主要作用的海洋药物，称之催吐药。由于本类药物作用强烈，故仅适用于气壮邪实之证，对于体虚者当忌用。
　　　　　　　　
马来斑鲆name
name_introduce为鲆科动物马来斑鲆 Pseudorhombus malayanus Bleeker的全体。温水性近海底层鱼类，分布于东海、南海、及太平洋、印度洋。本品捕后去内脏，干用或鲜用。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】地甫鱼、地鱼（《中国药用动物志》）。
【性味归经】甘，平。入肝、胆经。
【功效】催吐。
【主治】河鲀鱼中毒。
【用量用法】鲜鱼煮食，或干鱼捣烂煮食，食时加糖，吃后即呕吐。
              
食盐name
name_introduce为海水，盐井、盐池、盐泉中的盐水经煎或晒而成的以氯化钠为主要成分的结晶。
【出处】《名医别录》
【异名】咸盐、氯化钠，盐（《周礼》），咸鹾（《礼记》）。
【性味归经】咸，寒。入胃、肾、大小肠经。
【功效】涌吐，清火，凉血，解毒。
【主治】食停上脘，心腹胀痛，胸中痰癖，二便不通，齿龈出血，喉痛，牙痛，目翳，疮疡，毒虫螫伤。
【用量用法】内服：沸汤溶化，0.9～3g；作催吐用宜炒黄，9～18g；煎服；外用热烫敷或水化点眼，洗疮等。同时也是氯化钠注射液的主要原料。
【方选】（1）盐1000ml，水3000ml，上二味，煮令盐消，分3次服，当吐出食。治贪食、食多不消，必腹坚满痛（《金匮要略》）。（2）盐成块者60g。火烧令通赤，放冷研细，以河水1大碗，同煎至三五沸。放温分3次啜之，以钗探喉中，治喜笑不止（《儒门事亲》）。（3）炒盐，一包熨其心腹，令包透，又以一包熨其背。治霍乱腹痛（《救急方》）。（4）熬盐熨之，又炙枳实熨之。治赤白久下，谷道痛不可忍（《肘后方》）。（5）盐炒热，熨脐下气海。治阳脱虚症，四肢厥冷，不省人事，或小腹急痛，冷汗气喘（《方脉正宗》）。（6）每夜用盐擦脚至足，用淹少时，以热汤泡洗。治脚气疼痛（《救急方》）。
【成分药理】主要含氯化钠，其含量在95％以上，另外因来源、制法的不同尚含有氯化镁、硫酸镁、硫酸钠、硫酸钙等。正常人体内含钠总量平均为150g，大部分（约44％）以氯化钠的形式存在于细胞外液，小部分（约9％）存在于细胞内；钠是保持细胞外渗透压和容量的重要成分。此外，钠对调节体液的碱平衡具有重要作用；血液中氯化钠的浓度保持于136～145mmol／L（0.6％）的水平，此浓度的氯化钠是维持细胞兴奋性，神经肌肉的应激性的必要条件。体内大量丢失钠可引起低钠综合症；生理盐水可用于洗伤口和冲洗眼及鼻等。
【文献摘录】《本草衍义》：“素问曰，咸走血，故东方食盐之多黑色，走血之验，故可知矣。齿缝中多血出，常以盐汤漱，即已，益血走肾之验也。”
　　　平肝熄风药type
type_introduce此类海洋药物是以平降肝阳、镇肝熄风为主要功效的，可运用于因肝阳上亢所致的眩晕头痛、烦躁易怒，以及高热痉厥、抽搐、惊风等病证的治疗。临床上应根据病因予以不同的配伍，如因热引起的，配以清热泻火药；因风痰引起的，配以化痰药等。对于血虚阴伤者宜慎用。
                     
金钱鱼name
name_introduce为金钱鱼科动物金钱鱼 Scatophagus argus（Linneaus）的全体。栖息于近岸岩礁或海藻丛生海区，常进入咸淡水或河流中，尤其在河流带有污水污物的河中。分布于东海和南海。捕后剖取胆，阴干入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】金鼓、金鼓鱼（《中国药用动物志》）。
【性味归经】苦、咸，凉。入肝、肺、大肠经。
【功效】平肝镇惊。
【主治】小儿惊风，发热，下痢等症。
【方选】治小儿惊风：金钱鱼胆研粉，水冲服，每次2～10枚胆。
　　　　　　　　　　　　
马蹄螺name
name_introduce为马蹄螺科动物黑凹螺 Chlorostoma migerrima （Gmelin） 锈凹螺Chlorostoma rusticum （Gmelin）的全体。生活于亚热带温水海域潮间				带中下区间。本品捕获后去肉洗净，清水泡一周、晾干、打碎入药。
【出处】《中国动物药》
【异名】海决明，马蹄子。
【性味归经】咸，微寒。无毒。入肝、肾经。
【功效】平肝潜阳，益肝补肾。
【主治】高血压，慢性肝炎。
【用量用法】内服：50～100g，水煎服。
【禁忌】非实热者不可用，肝弱者不可久用。
【方选】（1）治慢性肝炎：黑凹螺壳100g，加水1000ml，煎成400ml，渣再加水800ml，煎成300ml，合并2次煎液浓缩成400ml，一日2服。（2）治高血压：黑凹螺壳50g，加入1000ml，煎至800ml，再加桑寄生、龙葵、钩藤各15g，煎至300ml，一日2次。
【成分药理】含碳酸钙、磷酸钙、及精氨酸等14种氨基酸，其中13种与石决明所含氨基酸相同。
           
红螺name
name_introduce 为骨螺科动物红螺 Rapana thomasiana Crosse 和皱红螺 Rapanabezoar（Linnaeus）的全体。以壳、厣、肉入药。本品多栖于潮下带数米至十数米的海底，幼螺则常分布于低潮线附近。红螺主要分布于北方沿海，南方较少；皱红螺主要分布在东海和南海。四季均可捕捉，捕后放沸水中烫死，去肉，将贝壳晒干，生用或煅用。
【出处】《本草纲目》
【异名】海螺（《本草拾遗》），假海螺（《交州记》），顶头螺、海窝窝（《河北药材》）。
【性味归经】咸，凉。入脾、胃、肝经。
【功效】化痰消积，镇肝息风。
【主治】胃痛，淋巴结结核，手足痉挛。
【方选】（1）治神经衰弱：红螺壳3个，（取壳内层红色部分），芹菜30g，煎服。（2）治四肢拘挛：红螺壳（煅）6g，黑木耳、当归、钩藤各9g，水煎，分2次服。（3）治胃及十二指肠溃疡：红螺壳研末，每次6g，每日2次，饭前服。	（4）治慢性骨髓炎：红螺壳煅成炭30g，人中白9g，冰片0.24g，研成细粉，用陈猪油或麻油调成糊状，外敷。（5）治中耳炎、顽疮：厣焙干，研末，麻油调敷。
【成分药理】红螺壳含碳酸钙。厣含胶蛋白80％以上，可分解成14种氨基酸精氨酸、甘氨酸、天门冬氨酸、胱胺酸、组氨酸、赖氨酸、丝氨酸、丙苯氨酸、亮氨酸、异亮氨酸等，其中精氨酸占11％，甘氨酸20％。贝壳中含糖蛋白，其有己糖、岩藻糖、酮糖、己糖胺、糖醛酸、硫酸软骨素等。红螺厣中含有丰富的甘氨酸和精氨酸，是治疗肝昏迷的有效成分。皱红螺属动物具有抗放射作用，氯仿-甲醇提取物活性强，生殖腺提取物较肝提取物活性强。红螺壳水煎液可使在常压下小鼠耐缺氧能力明显增加，也能提高预先给肾上腺素小鼠的减压缺氧耐受力。10％红螺肉提取物使小鼠肺的灌流量增加，使气管、支气管平滑肌扩张，扩张率为17％。
【文献摘录】《本草纲目》：“螺，蚌属也。大者如斗出南海中。香螺厣可杂甲香，老细螺光彩可饰镜背者，红螺色微红，青螺色如翡翠，蓼螺味辛如蓼，紫贝螺即紫贝也。·····肉：气味甘冷无毒。主治目痛累年，或三四十年。生螺、取汁洗之；或入黄连末在内，取汁点之。合菜煮食，治心痛。”《本草求真》：“治心腹热痛。”
									
榧螺name
name_introduce为榧螺科动物伶鼬榧螺 Oliva mustelina Lamarck 和红口榧螺 Oli-va erythrostoma（Lamarck）的全体。以壳入药。伶鼬榧螺生活于潮间带至潮下带40余米深的沙质海底，分布于我国东海、南海；红口榧螺生活在细沙质海底，栖息水层稍深，潮间带尚未发现，分布于南海。伶鼬榧螺在退潮后在海滩上挖泥收捕，红口榧螺多以拖网捞起。四季皆可捕捉，捕后沸水中烫死，取壳入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】马齿螺，猴子螺。
【性味归经】咸，平。
【功效】清肺润燥，平肝潜阳。
【主治】高血压，头晕，青盲内障，骨蒸劳热。有的地区代替石决明用。
【用量用法】内服：入煎剂15～50g。
                       
石决明name
name_introduce为鲍科动物杂色鲍 Haliotis diversicolor Reeve、皱纹盘鲍 Haliotisdiscus hannai Ino、羊鲍 Haliotis ovina Gmelin、澳洲鲍	Haliotis （Leach）、耳鲍 Haliotis asinina Linnaeus、白鲍 Haliotis laevigata （Donovan）的贝壳。九孔鲍生活于潮间带及低潮线附近，以腹足吸附于岩石下或岩石缝间。分布广东、福建沿海。盘大鲍分布我国北部沿海一带。光底海决主产广东、福建等地。毛底海决主产辽宁、山东等地。石决明的炮制：洗净晾干，敲成碎块。煅石决明：取刷净的石决明，置无烟的炉火上或坩埚内煅烧，内服的煅至灰白色，外用的煅至白色，取出放凉，碾碎。盐石决明：将石决明煅至微红，取出，喷淋盐水，碾碎。
【出处】《名医别录》
【异名】真珠母（《雷公炮炙论》），鳆鱼甲（陶弘景），九孔螺（《日华子诸家本草》），千里光（《本草纲目》），鲍鱼皮（《山东中药手册》），金蛤蜊皮（《山东中草药》）。处方名：石决明、煅石决明、九孔决明、盐石决明。药材名：①光底海决，又名：耳片壳、海决明、海南决。②毛底海决，又名：关海决。
【性味归经】咸，寒。无毒。入肝、肾经。
【功效】平肝潜阳，除热，明目。
【主治】风阳上扰，目赤，头痛。眩晕，惊搐，骨蒸劳热，青盲内障。生石决明，平肝潜阳，清热明目功力较强，善治肝火上炎所致目赤肿痛，头目眩晕；煅石决明，咸寒凉之性，加强收涩之功，多能平肝敛肝，用于骨蒸劳热，青盲内障，外伤出血；盐石决明，增咸寒滋阴之力，长于补肝益肾，滋阴清热。
【用量用法】内服，3～15g，入汤剂先煎。
【禁忌】脾胃虚寒者禁用。
【方选】（1）治眩晕：石决明24g，菊花12g，枸杞子12g，桑叶9g，水煎服（《山东中草药手册》）。（2）治小肠五淋：石决明去粗皮，捣研细，如有软硬物淋，即添木细末，熟水调下6g（《胜金方》）。（3）治销喉风：石决明火烧醋炙3次，研细末，用米醋调，鹅羽蘸擦喉内，吐痰效（《本草汇言》）。（4）治目生白翳：石决明30g，元明粉6g，大黄4.5g，菊花9g，蝉蜕9g，血蒺藜9g，水煎服（《山东中草药手册》）。
【成分药理】本品主含碳酸钙、胆素及壳角质（C30H45011Ng）和多种氨基酸。盘大鲍的贝壳含碳酸钙90％以上，有机质约3.67％，尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐、氯化物和极微量的碘；煅烧后碳酸钙分解，产生氧化钙，有机质则破坏。光底海决的角壳蛋白经盐酸分得16种氨基酸，分别为甘氨酸、门冬氨酸、丙氨酸、丝氯酸、谷氨酸、精氨酸、脯氨酸、亮氨酸、缬氨酸、苏氨酸、络氨酸、苯丙氨酸、异亮氨酸、赖氨酸、胱氨酸、组氨酸。大海决可食部分含灰分1.57％，套膜中钠等无机质的含量最高；而镉、铁、钙、镁于内脏中含量高。胶原蛋白（collagen）含量为全鲍的20％。杂色鲍贝壳主含碳酸钙，尚含磷、钛、钠、锰、铁、镁、铬及含甘氨酸、天冬氨酸、丙氨酸、丝氨酸、谷氨酸、精氨酸、脯氨酸、亮氨酸、缬氨酸、苏氨酸、酪氨酸、苯丙氨酸、异亮氨酸、赖氨酸、胱氨酸、组氨酸。皱纹盘鲍贝壳主含碳酸钙约90％以上，除含磷、镁、钠、锰、铁、铬、钛、钾、硅、铝等，并含贝壳硬蛋白（conchiolin）、胆素等；煅后仅残留无机物。本品具有清热、镇静、降血压、拟交感神经的作用。①抗感染作用：九孔鲍提取液的抗菌实验（杯碟法）表明，对金黄葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌的抑菌效力最强。其贝壳内层水解液经小白鼠抗四氯化碳急性中毒（肝炎模型）实验表明，给药组谷丙转氨酶较对照组明显下降。病理切片观察对照组肝细胞有明显坏死灶，而给药组肝细胞几无变性。羊鲍鱼汁，于体外有抗有金黄色化脓葡萄球菌（staphylococcusaureus）、抗流行性感冒病毒的作用。②其它作用：九孔鲍酸性提取液对家兔体外，体内凝血时间的影响实验表明，均具有显著的抗凝作用。其贝壳提取液对小白鼠常压下缺氨实验明有明显耐氧作用；还可使离体小鼠肺的灌流量增加，扩张气管、支气管的平滑肌（扩张率17％）。通过灌胃及腹腔两种途径，连续给小白鼠九孔鲍水煎醇沉淀提取液一周后，测定脾脏特异玫瑰花结数目表明，具有免疫抑制作用。
【文献摘录】《名医别录》：“主目障翳痛，青盲。”《海药本草》：“主青盲内障，肝肺风热，骨蒸劳极。”《本草纲目》：“通五淋。”《本草从新》：“愈疡疽。”《本草求原》：“软坚，滋肾，治痔漏。”《山东中草药手册》：“镇肝、明目，治眩晕。”《本草经疏》：“石决明，乃足厥阴经药也。足厥阴开窍于目，目得血而能视，血虚有热，则青盲亦痛障翳生焉。咸寒入血除热，所以能主诸目疾也。”《要药分剂》：“石决明大补肝阴，肝经不足者，断不可少。”《医学衷中参西录》：“石决明味微咸，性微凉，为凉肝镇肝之要药。肝开窍于目，是以其性善明目。研细水飞作敷药，能治目外障；作丸、散内服，能消目内障。为其能凉肝，兼能镇肝，故善治脑中充血作疼作眩晕，因此证多系肝气、肝火挟血上冲也。”
                     
紫贝齿name
name_introduce为宝贝科动物蛇首眼球贝 Erosaria caputserpentis（L.）、山猫宝贝 Cypraea lynx（L.）或绶贝 Mauritia arabica（L.）等的贝壳。生活于低潮线附近岩石或珊瑚礁的洞穴内。肉食性，以海绵、有孔虫及小的甲壳类动物为食。分布海南岛、西沙群岛、南沙群岛、福建、台湾等地。本品气无，味淡。以紫色、壳厚、完整、洁净者为佳。5～7月间捕取，除去肉，洗净晒干。紫贝齿为紫贝洗净，晒干，捣碎而成。煅紫贝齿则取洗净的紫贝齿，置坩埚中，于火炉内煅红，取出放凉、捣碎。或研成细粉。
【出处】《唐本草》
【异名】文贝（《南州异物志》），砑螺（《本草图经》），紫贝齿（《中国医学大辞典》）。
【性味归经】咸、平。无毒。入脾、肝经。
【功效】清热，平肝，安神，明目。
【主治】热毒目疾，小儿斑疹入目，惊惕不眠。
【用量用法】内服：煎汤，6～15g，或入丸散。外用：水飞点眼。
【方选】（1）治结核性脑膜炎：绶贝、旋复花、代赭石、珍珠贝壳各9g，水煎服（《中国药用海洋生物》）。（2）治高血压：绶贝、钩藤、夏枯草、杭菊、白蒺藜、玉竹各9g，水煎服（《中国药用海洋生物》）。（3）紫贝散：紫贝1个（生用）为末，用羊肝批开，掺药末3g，线缠，米泔煮熟，入小瓶内盛，乘热熏，候冷取出，星夜下露1宿，来早空心服。治小儿痘疹入眼（《童婴百问》）。
【成分药理】贝壳含碳酸钙90％以上，有机质4.7％，尚含少量的铁、镁、硅酸盐、磷酸钙、硫酸钙和氯化物等。煅烧后碳酸钙分解为氧化钙，有机质被破坏。
【文献摘录】《本草纲目》：“紫贝背上深紫有黑点，贝类极多，古人以为宝货，而紫贝尤贵。”《唐本草》：“紫贝，形似贝，圆，大二、三寸。出东海及南海上，紫斑而骨白。”《本草纲目》：“治小儿痰疹目翳。”《饮片新参》：“清心，平肝安神，治惊惕不眠。”
　　　　　　　　　　　　
珍珠母name
name_introduce为珍珠贝科动物马氏珍珠贝 Pteria martensi（Dunker）除去角质层的贝壳或蚌科动物三角帆蚌 Hyriopsis cumingii （Lea）、褶纹冠蚌Cristaria plicata（Leach）的蚌壳经煅而成。其它蚌科动物及珍珠贝科动物的贝壳也作珍珠母入药。马氏珍珠贝为亚热带海产，栖息于风浪较为平静的内湾；分布于南海。三角帆蚌 Hyriopsis cumingii（Lea）、褶纹冠蚌 Cristaria plicata（Leach）是生于淡水湖及江河中。全年均可收集。将贝壳用碱水煮过，漂净，刮去外层黑皮，煅至松脆即成。
【出处】《饮片新参》
【异名】珠牡、珠母（《本草图经》），明珠母（《中药志》），蚌粉。
【性味归经】咸，寒。无毒。入心、肝两经。
【功效】平肝息风，潜阳，定惊明目，止血。
【主治】头痛眩晕，烦躁失眠，肝热目赤，肝虚目昏，心悸，癫狂，惊痫，吐血，衄血，妇女血崩。
【用量用法】内服：入汤剂先煎，或入丸、散。
【禁忌】胃寒者慎服。
【方选】（1）治肝阳上升，头晕头痛，眼花耳鸣，面颊燥热：珍珠母15～30g，制女贞、旱莲草各9g。水煎服（《常用中草药图谱》）。（2）治心悸失眠：珍珠母15～30g，远志3g，酸枣仁9g，炙甘草4.5g，水煎服（《常用中草药图谱》）。（3）治内眼疾患（晶体混浊，视神经萎缩）：珍珠母60g，苍术24g，人参3g，水煎，每日2次（《吉林中草药》）。
【成分药理】射线裂脊蚌的贝壳中，含碳酸钙90％以上，有机质约0.34％，尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物。煅烧后，碳酸钙分解产生氧化钙等，有机质则被破坏。三角帆蚌或褶纹冠蚌贝壳珍珠层含天冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸、脯氨酸、甘氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、酪氨酸等，含量约为珍珠粉的三分之一；尚含大量碳酸钙，以及微量锰、铁、镁、锌、铜等。马氏珍珠贝贝壳主含碳酸钙约92％以上，有机酸5％，所含蛋白中以角壳蛋白为主，尚含、铜、铁、镁、锰、钠、锌等。壳内层角壳蛋白水解后得17种氨基酸，主要为甘氨酸（0.273μmol／L，以下单位相同）、丙氨酸（0.278）、亮氨酸（0.061）、丝氨酸（0.050）、精氨酸（0.041）；贝壳棱柱层含氨基酸1228μg／mg，其中以甘氨酸、丝氨酸、组氨酸为主；珍珠层含氨基酸1019μg／mg，其中以丙氨酸、甘氨酸、缬氨酸、天冬氨酸为主。珍珠层、珍珠尚含牛磺酸，珍珠层还含鸟氨酸、磷酸丝氨酸，牛磺酸、鸟氨酸为珍珠的主要有效成分。以马氏珍珠贝的珍珠层粉末给家兔后，血中钙离子浓度，与给碳酸钙后几无差别。其30％硫酸水解产物，对兔的耳壳血管及血压无作用，但能增大离体蟾蜍心跳振幅，降低离体兔肠张力，对兔有短暂的利尿作用。珍珠层4mol／L盐酸提取液能抑制组织胺对离体豚鼠小肠的收缩作用。其乙醚提取液能抑制组织胺对肠管的收缩，防止组织胺引起豚鼠的休克及死亡；对马血清致敏的豚鼠过敏性休克虽不能防止，但对脏器过敏，如对豚鼠离体肠管、子宫的收缩，则有抑制的倾向。珍珠贝壳粉对小鼠S180肉瘤有抑制作用。酸水解物的乙醚提取液（除去钙），有对抗组胺引起的肠管收缩作用，并能保护豚鼠因组胺引起的休克，此外尚有升压作用。马氏珍珠贝珍珠层、珍珠水解液，全脏器（含肉）、精卵液提取液中的牛磺酸，能缩短小鼠出血时间，且较催产素缩短；明显增强兔在体子宫的收缩作用，持续时间在30min以上，比脑垂体后叶素持续时间长；且明显抑制小鼠自发活动。本品能显著促进大鼠醋酸性胃溃疡的愈合，显著减少总酸排出量；对中老年人的记忆力和精神、运动能力有所改善，使血清滤泡刺激素浓度增加，细胞免疫功能有所提高，体液免疫指标有所降低。
【文献摘录】《中国医学大辞典》：“滋肝阴，清肝火。治癫狂惊痫，头眩，耳鸣，心跳，胸腹膜胀，妇女血热，血崩，小儿惊搐发痉。”《吉林中草药》：“止血。治吐血，衄血，崩漏。”《中国医学大辞典》：“此物（珍珠母）兼入心、肝两经，与石决明但入肝经者不同，故涉神志病者，非不可。”
　　　　　　　　　
牡蛎name
name_introduce为牡蛎科动物近江牡蛎 Ostrea rivularis Gould、长牡蛎 Ostrea gi-gas Thunb、大连湾牡蛎 Ostrea talienwhanensis Crosse的贝壳；其肉体 亦可入药。近江牡蛎生活于江河流入海处；杂食性，以细小的浮游生物为食，我国沿海均有分布；广东、福建、山东沿海，并有养殖。长牡蛎为河口及内湾养殖的良种，我国沿海都分布。大连湾牡蛎分布于北方沿海。药材主产江苏、福建、广东、浙江、河北、辽宁及山东等沿海一带。本品全年可采集；取得后，去肉，取壳，洗净，晒干，碾碎使用；或将洗净的牡蛎，置无烟炉火上煅至灰白色，取出放凉，碾碎。
【出处】《神农本草经》
【异名】蛎蛤（《本经》），古贲（杨孚《异物志》），左顾牡蛎（《补缺肘后方》），牡蛤（《名医别录》），海蛎子壳、海蛎子皮（《山东中药》），左壳（《中药志》）。
【性味归经】壳：咸、涩，凉。无毒。入肝、肾经。肉：甘、咸，平。无毒。
【功效】壳：敛阴，潜阳，止汗，涩精，化痰，软坚。肉：滋阴养血。
【主治】壳治惊痫，眩晕，自汗，盗汗，遗精，淋浊，崩漏，带下，瘰疬，瘿瘤。肉可治烦热失眠，心神不安，丹毒。
【用量用法】内服：煎汤，9～30g；或入丸、散。外用：研末干撒、调敷或作扑粉。
【禁忌】虚而有寒者忌之；肾虚无火，精寒自出者非宜。
【方选】（1）栝蒌牡蛎散：栝蒌根、牡蛎等份，为细末，每服寸匕，每日3次。主治百合病，渴不瘥者（《金匮要略》）。（2）治小便数多：牡蛎150g，童便3升，煎至2升，分3次服（《乾坤生意》）。（3）治崩中带下赤白不止，津液不固，体常自汗，夜卧即甚，久而不止，羸瘦瘠枯，心悸惊惕，短气烦倦：麻黄根、黄芪、牡蛎各30g，共为粗粉，每煎服9g（《和剂局方》）。
【成分理】本品主含80％～95％的碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含镁、铝、硅及氧化铁等。大连湾牡蛎的贝壳，含碳酸钙90％以上，有机质约1.72％，尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物。长牡蛎、大连湾牡蛎、近江牡蛎贝壳尚含少量镁、钠、锶、铁、铝、硅、钾、微量钛、锰、钡、铜、铬、磷、锌，以及天冬苏氨酸、甘氨酸、丝氨酸、谷氨酸、缬氨酸、精氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、苏氨酸、苯氨酸、苯丙氨酸、胱氨酸、脯氨酸、蛋氨酸、酪氨酸、组氨酸等。牡蛎肉中含牛磺酸，且量较高，另含有谷胱甘肽，10种必需氨基酸，维生素A、维生素B1、维生素B2、维生素C、维生素D、维生素E等。大连湾牡蛎、近江牡蛎肉中含糖元3.5％，牛磺酸1.3％，以及不饱和脂肪酸类。本品有收敛、镇静、解毒、镇痛的作用。牡蛎的酸性提取物在活体中对脊髓灰质炎病毒抑制作用，使感染的鼠死亡率降低。且有降糖、抗癌、抗菌、抗病毒作用。
【文献摘录】《蜀本草》：“又有蛎，形短不入药用。”《海药本草》：“主男子遗精，虚劳乏损，补肾正气，止盗汗，去烦热，治伤寒热痰，能补养安神，治孩子惊痫。”《珍珠囊》：“软痞积。又治带下，温疟，疮肿，为软坚收涩之剂。”《本草思辨录》：“鳖甲、牡蛎之用，其显然有异者，自不致混于所施，惟其清热软坚，人每视为一例，漫无区分，不知此正当明辨而不容忽者，《本经》于鳖甲主心腹癥瘕坚积，于牡蛎主惊恚怒气拘缓。”《本草图经》：“（牡蛎）今海旁皆有之，而南海闽中及通泰间尤多。此物附石而生，相连如房，故名蛎房，一名蚝山，晋安人呼为蚝莆。初生海边才如拳石，四面渐长有一、二丈者，崭岩如山，每一房内有蚝肉一块，肉之大小随房所生，大房如马蹄，小者如人指面，每潮来则诸房皆开，有小虫入，则合之以充腹。海人取之皆凿房以烈火逼开之，挑取其肉。”《现代实用中药》：“为制酸剂，有和胃镇痛作用，治胃酸过多，身体虚弱，盗汗及心悸动惕。对于怀孕妇及小儿钙质缺乏与肺结核等有效。”

　　
化痰止咳药type
type_introduce凡以化痰为主要作用的药物称化痰药。以止咳平喘为主要作用的药物称止咳药。可用于因痰而引起的咳嗽、气喘，并且还可用于瘰疠、癫痫等症。在使用这类药物时应注意：①凡内伤外感的病症，均能引起痰多和咳嗽，治疗时应辨证正确，进行适当的配伍。②咳嗽而咯血时，不宜用燥烈的化痰药，以免造成出血。
                   
海兔name
name_introduce为海兔科动物蓝斑背肛海兔 Notarchus（Bursatella）leachii cirro-sus Stimpson的全体。生活于暖海区，常栖息于潮大带的海藻上，分布于东南沿海，厦门附近有养殖。本品在23月或9～10月，海兔产卵期间，于海中插入竹杆等物，使卵附着上面，捞取后晒干入药。习称“海粉”。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】蓝斑背肛海兔，海珠。
【性味归经】甘、咸，寒。无毒。入肺、肝经。
【功效】清热养阴，软坚消痰。
【主治】肺燥咳嗽，瘿瘤，瘰疬。
【用量用法】内服：煎汤，50～100g，或入丸散。
【方选】（1）治疳疾坏眼：谷精草、小青草（俱炒）、青黛、海粉、刺疾黎30g，为末，早用羊肝7片，拌药9g，蒸熟食（《慈航活人书》）。（2）治阴虚、肺燥、瘿瘤诸症：海粉5～10g，煎汤服，每日1次。
【文献摘录】《本草纲目拾遗》：“海珠，生岭南，状如蛞蝓，大如臂，所茹海菜，于海滨浅水吐丝，是为海粉。鲜时或红或绿，随海菜之色而成，或晒晾不得法则黄，有五色者。或曰此物名海珠，母如墨鱼，大三、四寸，海人冬养于家，春种之濒海潮田中，扁插竹枝，其母上竹枝吐出，是为海粉，乘湿舒展之，始不成结，以点羹汤佳。”《医学入门》：“治肺燥郁胀咳喘，热痰能降，湿痰能燥，块痰能软，顽痰能消。”《随息居饮食谱》：“清胆热，祛湿化顽痰消瘿瘤、愈瘰疬。”
　　　　　　　　　　
海蛾name
name_introduce为海蛾鱼科动物海蛾 Pegasus latemarius（Cuvier）全体入药。栖于深海海底的小型鱼类。分布于东海、南海。本品四季皆可捕捞、捕后去内且洗净晒干备用。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】海麻雀，海燕（《中国药用动物志》）。
【性味归经】甘，平。无毒。入肺、大肠经。
【功效】化痰止咳，壮阳补肾。
【主治】小儿气管炎，麻疹，腹泻，甲状腺肿瘤，肾虚等。
【用量用法】每次7～8只，炖食或煎汤服。
【方选】（1）治甲状腺肿瘤：海蛾鱼（干）7～8个，与瘦猪肉煮汤吃，饮汤食渣，每日1次，食3～4次可见效（广东民方）。（2）治肾虚发热：同上方煮食。（3）治小儿麻疹后腹泻：鲜海蛾洗净，晒干，用时清水煮汤服（广东民方）。（4）治小儿气管炎，麻疹，鲜海蛾3只，去内脏炖服。
【成分药理】肉含蛋白质，肽类，氨基酸，脂类。全鱼含糖蛋白，脂肪酸（以硬质酸为主）；含N-酰基鞘氨醇辛糖（ceramid oc-tasaccharide），其中含甘露糖-6-磷酸酯。
　　　　　　　　　　
礁膜name
name_introduce为礁膜科植物礁膜 Monostromaceae的全藻体。生长在内湾水静处的中高潮带荫蔽处的岩石上。分布于东海、南海。春季采收，漂洗净晒干。
【出处】《中国经济海藻志》
【异名】石菜（福建福安），蝊被（福建前歧），大本青苔菜（台湾），由菜（广东海陵岛）。
【性味归经】咸，寒。入肺、肾经。
【功效】清热化痰，利水解毒，软坚散结。
【主治】喉炎，咳嗽痰结及水肿等。
【方选】（1）治喉炎、咳嗽痰结：礁膜、石莼、大青叶、柴胡各15g，水煎服。（2）治水肿、小便不利：礁膜、蛎菜、车前子各15g，水煎服。
【成分药理】礁膜含较多的碳水化合物、维生素和氨基酸，并含有无机盐，如卤化物、硫酸盐、磷酸盐、氧化钙、镁、钠、钾和其它微量元素。礁膜具有降胆固醇作用。
                     
鸡毛菜name
name_introduce为石花菜科植物鸡毛菜 Pterocladia lenuis Okam的全藻体。多生于大干潮线附近的岩礁上和中潮带石沼中石块上。分布于我国沿海。夏秋采集，洗净晒干入药。
【出处】《新华本草纲要》
【异名】冻菜渣（山东），浅水菜（台湾）。
【性味归经】咸，寒。无毒。入肺经。
【功效】软坚化痰，清凉泻火。
【主治】干咳痰结、喉炎等，也可作夏季清凉饮料。
【方选】（1）治咳嗽痰结、喉炎：鸡毛菜、海藻各15g，柴胡10g，水煎服，每日1剂，早晚各半。（2）消暑饮料：鸡毛菜适量，熬成胶冻，内服，有清热作用。（3）制成琼胶供药用。
【成分药理】含琼脂、糖类、蛋白质，并含大量的无机盐，如卤化物、硫酸盐、磷酸盐、氧化钙及钠、钾和其它微量元素。
                   
文蛤name
 name_introduce为帘蛤科动物文蛤 Meretrix meretrix L.的贝壳。本品生活于浅海泥沙中，通常分泌胶汁带或囊状物，使身体悬浮水中，借潮流而迁移。沿海地区均有分布。我国沿海均有分布。药材产广东、山东、福建、江苏等地。该药物气无，味淡。以光滑，黄白色，无泥垢者为佳。于4～10月间采捕，去肉，洗净，晒干。炮制方法：文蛤：洗净晒干，碾碎。煅文蛤：将文蛤置无烟火上煅红，取出放冷，碾碎。本品和青蛤 Cyclina sinensis（Gmelin）的贝壳，药材通称为海蛤壳。
【出处】《神农本草经》
【异名】花蛤（《梦溪笔谈》），黄蛤（《现代实用中药》），圆蛤（《药材资料汇编》），白利壳（《中药志》）。处方名：文蛤、海蛤壳。
【性味归经】咸，平。入肺、肾经。
【功效】清热，利湿，化痰，软坚，止咳。
【主治】口渴烦热，咳逆胸痹，瘰疬，痰核，崩漏，痔痿。
【用量用法】内服：煎汤，6～12g，或入散剂。外用：研末调敷。
【禁忌】气虚有寒者不得用。
【方选】（1）文蛤散：文蛤150g，杵为散，以沸汤5合，和服方寸匕。主治渴欲饮水不止者（《金匮要略》）。（2）文蛤汤：文蛤150g，麻黄、甘草、生姜各90g，石膏150g，杏仁50枚，大枣12枚，以水6升，煮取2升，温服1升，汗出即愈。主治渴饮得水而贪饮者（《金匮要略》）。
【成分药理】含碳酸钙、甲壳质等。文蛤组织的提取液在试管内对葡萄球菌有抑制作用。
【文献摘录】《本草经疏》：“文蛤之咸，能消散上下结气，故主咳逆胸痹腰痛胁急也。恶疮蚀，五痔，鼠痿，大孔出血，崩中漏下，皆血热为病，咸平入血除热，故主之也。更能止烦渴，化痰，利小便。”《本草汇言》：“文蛤粉，止咳逆，消胸痹，化痰软坚之药也。吴养元曰，按成无己云，文蛤之咸，走肾以胜水气。凡病水湿痰饮，胶结不化，致成中宫否隔，升降失调，滞于气而为咳逆，滞于血而为胸痹者，以此咸寒润下软坚之物，如气之逆而不下，痹而不通者，可迎刃而解矣。又如仲景书，论伤寒病在阳，当以汗解，反以冷水灌之，其热被劫不得出，弥更益烦，皮上粟起，意欲饮水，反不渴者，以文蛤散主之。此药捣研成散，用沸汤调服数钱，能分利水湿之邪壅遏阳道，昔仲景用之，为因寒郁热，假此分利表间水气故耳。则知此为清热消饮之轻剂。且必于欲饮水反不渴者用之，则知能泄偶郁之热，而不能胜实结之热矣。”《本经》：“主恶疮蚀，五痔。”《名医别录》：“咳逆胸痹，腰痛胁急，鼠痿，大孔出血，崩中漏下。”《汤液本草》：“能利水。治急疳蚀口鼻。烧灰腊猪脂和涂之。坠痰，软坚，止渴，收涩固济。”《长沙药解》：“清金利水，解渴除烦，化痰止嗽，软坚消痞。”
　　　　　　　　　　　　
锉石鳖name
name_introduce为锉石鳖科动物函馆锉石鳖Ischnochiton hakodadensis Pilsbry，生活于潮间带岩石间，分布于渤海和黄海沿海。夏秋季落潮时捕捉，洗净，全体入药，以微火烤干或晒干，研粉入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】八节毛，石鳖。
【性味归经】咸，寒。
【功效】清热化痰，止咳平喘。
【主治】慢性气管炎。
【用量用法】内服：1～3g，冲服。
【成分药理】本品含蛋白质、肽类、氨基酸、脂类、甾类（以7-胆甾醇为主）。胃及消化液中含触酶、糖原酶、乳糖酶、酯酶、蛋白酶、苦杏仁酶、转化酶、脲酶、淀粉酶、尿素、还原酶、麦芽糖酶等。
　　　　　　　　　　　
海底柏name
name_introduce为海底柏科动物赭色海底柏和鲜海底柏（群）体。分布于广东西部、海南南部及东南部沿海水域。垂网采捞，捞取后，用淡水浸泡数小时，洗净粘液和细沙，晒干。
【出处】《南海海洋药用生物》
【异名】红珊瑚（《珊瑚及其药用》）。
【性味归经】甘、微咸，凉。入肝、心、肺经。
【功效】止咳止血，和胃止泻，安神镇惊。
【主治】咳血，呕吐，腹泻，心神不安，怔忡烦乱，小儿惊风。
【用量用法】内服；煎汤，10～15g；或研末，5～10g。
【方选】治腹泻：海底柏5g，研粉，开水冲服，每日2次（《中国动物药志》）。
【文献摘录】《广东中药志》：“甘、微咸，微寒。归肝、心、肺经。”《南海海洋药用生物》：“鲜海底柏治肺病（吐血时止血），小儿惊风，煮水服用。赭色海底柏止呕、止疴。治霍乱，磨粉冲开水内服。”《广东中药志》：“（鲜海底柏）清肺止咳，凉血止血，安神镇惊。用于虚劳咳嗽吐血，小儿惊风，心神不安或怔忡烦乱；近有用于胃肠炎、胃痛、高血压病。”《中国动物药志》：“（赭色海底柏）有止呕，止泻，止血，消炎，镇静作用。用于霍乱吐泻，肺病吐血，小儿惊风等症。”
                   
海蜇name
为根口水母科动物 Rhopilema esculenta Kishinouye的全体。	 以口腕部人药称蜇头，以伞部人药称蜇皮。生长于河口附近或泥质海底的海水中，9～10月间常成群浮于海面，随风向、湖汐、海流浮动。分布于南北各沿海，夏、秋季较多，以浙江沿海产量较大。
【出处】《食物本草会纂》
【异名】水母（《广韵》），海坨（《本草纲目》），石镜（《异苑》）。
【性味归经】咸，平。无毒。入肝、肾经。
【功效】清热，化痰，消积，滑肠。
【主治】痰嗽，哮喘，痞积胀满，大便秘结，脚肿，痰核。
【用量用法】内服：煎汤30～60g，或以姜、醋拌食。
【方选】（1）治慢性气管炎：海蜇30g（煎成膏），牡蛎4.5g，蛤壳4.5g，蜂蜜3g，以上诸药共制成片剂，每日3次，饭后服，10天为一疗程。（2）治哮喘：海蜇皮、鲜猪血各120g，炖服。（3）治小儿积滞：荸荠与海蜇同煮，除去海蜇，只吃荸荠。（4）治阴虚痰热，大便燥结：海蜇30g，荸荠60g，生地60g，水煮，每日3次。（5）治溃疡病：海蜇500g，大枣500g，红糖250g，煎成膏，每次服1汤匙，每日2次。（6）治无名肿毒：海蜇皮用白糖揉软，中开1孔，帖患处。（以上方选自《中国药用海洋生物》）
【成分药理】含水分、蛋白质、脂肪、碳水化合物、灰分、钙、铁、碘、磷、维生素 B1、维生素 B2、维生素PP等，另含微量胆碱。在体外实验显示：海蜇煎剂能减低心肌的收缩力，可降低血压，并可使小肠容积增加（舒张肠管），肾容积缩小；对兔耳血管及蛙全身血管，亦有扩张血管作用。可长期服用而无毒副反应。
【文献摘录】《本草纲目》：“主治妇人劳损，积血带下，小儿风疾丹毒，汤火伤，疗河鱼之疾。”《本草求真》：“海坨，忌白糖，同淹则蛇随即消化而不能久藏。”《归砚录》：“海坨，妙药也，宣气化瘀，消痰行气而不伤正气。”								
　　　　　　　　
黄斑海蜇name
name_introduce为根口水母科动物黄斑海蜇 Rhopilema hispidum Vanhoeffen的全体。主要分布于广东沿海；其它热带海域也有分布。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】花蜇、海蜇、荔枝鮀、柚皮鮀（《中国药用动物志》）。
【性味归经】咸，平。无毒。入肺、肝经。
【功效】同海蜇。
【主治】同海蜇。
【用量用法】同海蜇。
【成分药理】同海蜇。
             
鹅管石name
name_introduce为枇杷海葵科动物粗糙盔形珊瑚 Galaxea aspeta Quelch，以石灰质骨骼入药。分布于南海各岛屿。
【出处】《中国药动物志》
【异名】海白石。
【性味归经】甘，平。无毒。
【功效】清热解毒，化痰止咳。
【主治】气管炎，痢疾，瘰疠等。
【用量用法】内服：入煎剂25～50g；研粉服则每次5～15g。
【方选】（1）治痢疾：鹅管石研粉冲服，每次15g。（2）治瘰疠：鹅管石研粉，外涂患处。（以上方源于《中国药用海洋生物》）
【成分药理】含碳酸钙。

　　　　
利水药type
type_introduce凡以疏通水道、渗除水湿，或逐水腹泻，使水邪从大小便排出的药物，称为利水药。根据利水的强度不同，一般可分峻下逐水药与利水渗透湿药两类。本类药物适用于水湿停蓄体内所产生的小便不利、淋沥涩痛，脚气水肿，或湿热内蕴而产生的腹泻、黄疸、湿温、疮疹，或严重水肿、胸腹积水、痰饮结聚、喘满壅实等症。在使用时应注意：①峻下逐水药不但药性峻烈，且多具有毒性，故对其炮制、配伍、剂量、运用方法及禁忌等，都要充分注意。②对于阴亏津少的病症，必须慎用。
　　　　　　　　
大麻哈鱼name
name_introduce为鲑科动物大麻哈鱼 Oncorhynchus keta（Walbaum）的全体。为生殖洄游性鱼类，每年秋季生殖鱼群进入黑龙江等河流中产卵，幼鱼长至150mm时开始降河入海，在海中生活3～5年再溯河洄游。分布于黑龙江、松花江、乌苏里江、图门江均产，也产于日本、俄罗斯。本品在9～11月大拉网捕捞，取肉鲜用或腌用，鱼肝提取鱼肝油，精巢提取鱼精蛋白，头晒干入药。
【出处】《中国有毒鱼类和药用鱼类》
【异名】马哈鱼，大马哈，果多，果冬，大发哈，秋鲑。
【性味归经】肉：甘，温。无毒。
【功效】补虚健脾，利水止痛；头：解毒敛疮。
【主治】水肿，抽搐，消化不良，膨闷胀饱，呕吐酸水，疮肿等。
【方选】（1）治水肿：大麻哈鱼与豆腐煮烂，不加盐，连续服用。（2）治消化不良，膨闷胀饱，呕吐酸水：大麻哈鱼籽与砂仁等量，同拌晒干，粉碎，每次服6g，或大麻哈肉煮汤服。（3）治抽搐：500g重大麻哈1条，用火烤黄，以黄酒为引，3次服完。（以上是东北民间验方）（4）治肿疮：咸鱼头焙干加牡蛎共研粉，白开水吞服，每次10g。
【成分药理】每500g肉中含蛋白质38g，脂肪32.2g，灰分2.6g（包括钙、磷、铁等），维生素B1 0.05mg，维生素B2 0.18mg，菸酸7.4mg。
　　　　　　　　　　　
苔垢菜name
name_introduce为胶须藻科植物苔垢菜 Calothrix parasitica（Chauv.）Thur.的全体。生长于中、高潮带岩石和贝壳上，分布于东海南海。春、夏季捞取。洗净晒干入药。
【出处】《中国药用海洋生物》
【异名】紫菜苔。
【性味归经】咸，寒。
【功效】利水，解毒。
【主治】水肿病。
【成分药理】含蛋白质。
			　　　　　　　　　
鳞烟管鱼name
name_introduce为烟管鱼科动物鳞烟管鱼 Fistularia petimba Lacepede的全体。是热带、亚热带中下层海鱼，生活在稍深海区，产量较少。分布于中国沿海。随其它鱼上网，晒干，以全鱼入药。
【出处】《中国有毒鱼类和药用鱼类》
【异名】马鞭鱼。
【性味归经】咸，凉。
【功效】利水，抗癌。
【主治】肿瘤，肾炎等。
【方选】（1）治食道癌：马鞭鱼焙研，吞服，每次10g。
（2）治肾炎：马鞭鱼干切细，水煎服。
　　　　　　　　　　
卤碱name
name_introduce卤碱为卤水熬去水份而成的不定型块状结晶。呈灰黄色至赤黄色，表面常吸潮，味苦、涩。卤水无色或淡茶色、液状，味苦涩。于盐田内收集卤水，直接药用或加工成卤碱供药用；多加工制剂成片剂或口服液用。
【出处】《本草纲目》
【异名】681（七七版《药典》），卤盐、寒石（《吴普本草》），卤咸（《本经》）。
【性味归经】咸、苦，温。有小毒。入心、肝、肺、肾经。
【功效】利尿，镇静，消炎，降血压。
【主治】克山病，地方甲状腺肿，风湿性关节炎，矽肺，高血压，气管炎，肾炎，前列腺炎及妇科慢性炎症等。
【用量用法】成人每次1～2g，卤水3～6ml，口服，每日3次。									
【成分药理】本品主含氯化镁，另含少量的锂、铝、锶、锰、银、镍、钴、钛、硒、钍、铀等微量元素。有降血压作用，尤其对I期高血压疗效显著；可降低动物血中胆固醇含量；对阵发性心动过速有调节作用；可增加胆汁分泌，有利胆作用。
【文献摘录】《本草纲目》：“别录曰：卤碱生河东池泽，弘景曰今俗不复见卤碱，疑是黑盐，又云是煎盐釜下凝滓。二说未详，恭曰卤碱生河东，河东盐不釜煎，明非凝滓，又疑是黑盐，皆不然，此碱土也，今人熟皮用之，于碱地掘取。颂曰荆州人刮碱煎炼，不甚佳，即卤碱也。机曰，卤碱，即卤水也。时珍曰：说文即言卤碱皆斥地之名，则谓凝滓及卤水之说皆非也。卤盐与卤碱不同，山西诸州平野，及太谷、榆次高亢处，秋间皆生卤，望之如水，近之如积雪，土人刮而熬之为盐，微有苍黄者即卤盐也。尔雅所谓天生曰卤，人生曰盐者是矣。凡盐未经滴去苦水，则不甚食，苦水即卤水也。卤水之下，澄盐凝结如石者，即卤碱也。丹溪所谓石碱者，乃灰碱也，见土类。吴普本草谓卤碱一名卤盐者，指卤水之盐，非卤地之盐也，不妨同名。·····气味苦、寒、无毒。大热消渴狂烦，除邪，及下蛊毒，柔肌肤。本经去五脏肠胃留热结气，心下坚，食已呕吐喘满，明目目痛。”
　　　　　　　　
太平洋鲱name
name_introduce为鲱科动物太平洋鲱 Clupea pallasi Cuvier et Valenciennes的全 体。栖于水深80m的黄海海区，产卵在山东沿海；分布于中国、日本、朝鲜沿岸。四季均可捕捞，分别取肉、卵巢、精巢（鱼白）入药。
【出处】《中国动物药》
【异名】青鱼，青条鱼。
【性味归经】微咸，温。
【功效】利尿解毒，补虚定喘。
【主治】肺结核，小便不利，荞麦中毒，脚气病，气喘等。
【方选】（1）治水肿、肺结核、心脏瓣膜症：鲜肉与酱汤共煮，饮服。（2）解荞麦中毒，鱼肉煮熟捣汁服。（3）治脚气：鱼籽晒干焙研，水调外敷。（4）治气喘：干鱼籽、甘草等份，共研，每次5～10g，水冲服，每日3次。（5）食干鱼籽对小儿神经及骨骼发育有促进作用。与饼同食，可助消化。
【成分药理】肉含蛋白质，氨基酸，不饱和脂肪酸。成熟精巢用于制取鱼精蛋白（收得率7％）、脱氧核苷酸、精氨酸。鱼精蛋白能与肝素的磺胺迅速结合，使肝素失去抗凝作用；医药上利用其与其它蛋白的结合能力，常与胰岛素制成长效胰岛素，用于糖尿病的治疗。鱼精蛋白注射液用于治疗暴发传染性肝炎的出血现象。硫酸鱼精蛋白注射液为止血药，适用于某些出血性疾病如上消化道出血，咳血，注射肝素引起的反应等。脱氧核糖核酸对再生障碍性贫血，颗粒白血球减少症，血小板减少紫癜，慢性放射所致的白血球下降症等有较好疗效；对慢性肝炎，可使血浆蛋白有所提高，自觉症状好转。精氨酸对肝昏迷和肝癌病人有一定疗效；也用于晚期血吸虫病人的切脾，切肝手术。
　　　　　　　
鲥鱼name
name_introduce为鲱科动物鲥鱼 Macrura reevesii （Richardson）的全体。是暖水性中下层鱼类，平时栖于海水中，春末夏初溯河作生殖回游，幼鱼在内河生长至150mm时入海。本品四季皆可捕捞，以春季为主。鲥鱼肉，鲜用入药。鳞，烧研或焙研入药。
【出处】《食疗本草》									
【异名】瘟鱼（《本草纲目》），三黎（《本草求原》）。
【性味归经】甘，平。无毒。入脾、肺经。鳞：入心、肝经。
【功效】行水消肿，温脾补肺。
【主治】营养不良，咳嗽水肿，虚劳成疾等。鲥鱼鳞：焙研外用，治疗疮，汤火烫伤，腿疮，下疳等。
【方选】（1）虚劳成疾：鲥鱼肉100g，炖食，每日1次。（2）烫伤、烧伤：将鲥鱼蒸出油来，将油以瓶埋于土中，用时将此油涂于患处。（3）鲥鱼鳞，贴疔疮上，则咬紧。然后将鱼鳞边略略揭起，用力急揭去，疔根便带出。但揭时及痛，须先与酒饭饱，非醉饱即晕倒也，治疗（《本草纲目拾遗》）。（4）鲥鱼鳞贴之，长鳞最佳。治水疔（《本草纲目拾遗》）。（5）鲥鱼鳞，香油熬之，涂之。治烫火伤（《本经逢原》）。（6）鲥鱼鳞焙干煅研白色，敷之。治下疳（《救生苦海》）。
【成分药理】每100g鲜肉中含蛋白质16.9g，脂肪16.9g，碳水化合物0.2g，灰分1.0g，钙33mg，磷216mg，铁2.1mg，维生素B2 0.14mg，烟酸4.0mg，维生素B1微量。
【文献摘录】《本草纲目》：“鲥出江东，······形秀而扁，微似纺而长，白色如银，肉中多细刺如毛····鲥鱼挂网不动，护其鳞也。不宜烹煮，惟以笋、苋、芹、萩之属连鳞蒸食乃佳。亦可糟藏之。其鳞与他鱼不同，石灰水浸过，晒干层层起之，以作女人花细甚良。······肉，甘平无毒，补虚劳。蒸油，以瓶盛埋土中，取涂汤火伤，甚效。”《医林纂要》：“鲥鱼鳞贴治疔毒，是疔则粘，非疔则脱。”《本草纲目拾遗》：“鲥鱼须乘活时拔划水边二鳞尖长者佳，若死鱼鳞，便减药力。”《养生经验合集》：“鲥鱼靥，用手剖下，不可见水，阴干收贮，此拔疔第一妙药也。用时以银针拨开疔头，将一片贴上，以清凉膏盖之，俟一宿揭开，其疔连根拔出，后用生肌散收功之予治两妇大脚趾患疔二、三年不收功，将靥一片以银花汤浸软，拭干贴之，不数日而愈。”
　　　　　　　　　　
贝子name
name_introduce为宝贝科动物货贝 Monetaria moneta（L.）或环纹货贝 Mone-taria annulus（L.）等的贝壳。货贝生活于潮间带中潮区的珊瑚礁间，潮退后多隐藏在石块下及珊瑚礁洞穴内货贝、环纹货贝均分布南海一带。药材产于海南岛、西沙群岛等地。本品质坚硬。气无，味淡。以个小、色白、壳厚、不碎者为佳。5～7月间于海边捞取，除去肉，洗净晒干。炮制方法：贝齿：洗净晒干，捣碎。煅贝齿：取洗净的贝齿，置坩埚中，入炉火煅红，取出放冷，捣碎即成。
【出处】《神农本草经》
【异名】贝齿（《雷公炮炙论》），白贝（《日华子诸家本草》），白贝齿（《药材资料汇编》）。
【性味归经】咸，凉。入肺、肝、膀胱经。
【功效】清热利尿。
【主治】伤寒热狂，水气浮肿，淋痛溺血，小便不通，鼻渊脓血，目翳，痢疾。
【用量用法】内服：煎汤（宜先煎），6～15g，或入散剂。外用：研末撒。
【方选】（1）治妇人热结成淋，小便引痛，或时溺血，如小豆汁：贝齿60g，葵子90g，石燕60g，滑石60g。上药捣细罗为散，研过，食前以葱白汤调下3g（《圣惠方》）。（2）治二便关格不通，闷胀：贝齿3枚，甘遂3铢。为末，浆水和服（《肘后方》）。（3）治鼻渊脓血：贝子烧研，每酒服6g，每日3次（《本草纲目》）。（4）治目中生息肉，肤翳稍长欲满目，闭瞳及生管珠：贝齿（烧末）7枚，真珠等份。上2味合治如粉，以泣翳肉上，每日3次（《千金方》）。（5）贝齿散：贝齿七枚（烧为灰、细研），真珠0.3g（捣罗末，研极细），龙脑研1.5g，上3味合研如粉，每点如黍米大于翳肤上，每日3次，治目风热赤，生肤翳（《圣济总录》）。
【文献摘录】《本经》：“主目翳，腹痛下血，五癃，利水道。”《名医别录》：“除寒热温疰，解肌，散结热。”，《性味归经论》：“能破五淋，利小便，治伤寒狂热。”《海药本草》：“主水气浮肿及孩子疳蚀吐乳。”《本草纲目》：“治鼻渊出脓血，下痢，男子阴疮。”《本经逢原》：“贝子，味咸软坚，故《本经》专主目翳，其治五癃等病，取咸润走血之力。”
                   
水松name
name_introduce为藻类植物药松藻科植物刺松藻 Codiam fragile （Sur.） Hariot.的藻体。生长在中及低潮带的岩石上或石沼中，常集生成大的群落。我国黄海、渤海沿岸分布甚广。可供食用。
【出处】《本草经集注》
【异名】刺海松（《拉汉孢子植物名称补遗》），刺松藻（《中国经济海藻志》）。
【性味归经】甘、咸，寒。入膀胱、大肠经。
【功效】利水消肿，杀虫解毒。
【主治】水肿，蛔虫症。
【用量用法】内服：煎汤。9～15g。
【成分药理】全藻含有机物42.09％～49.41％、氮1.41％～1.89％、可溶盐 39.83％～41.56％，水浸后含灰分8.95％～18.08％、碘0.009％～0.0177％、钾1.35％～2.07％、氯化钾2.13％～3.27％。全藻中尚分出3种多糖：甘露聚糖（占干重的20％）、淀粉型多糖和水溶的硫酸阿拉伯半乳聚糖；并含挥发性成分二甲硫醚、苯甲醛、α-甲基糠醛（α-methylfurfural）、糠醛（furfural）、糠醇（fur-furylalcohol）、1,8-桉叶素（cineole）、芳樟醇（linalool）、异松油烯（terpinolene）等。此外，含有强烈抑菌作用的丙烯酸（acrylic acid）。本品有利水作用与杀虫作用。
【文献摘录】《海藻学》：“水松，广东人民常用它煮水，作为清凉饮料。”《中国经济海藻志》：“日本人民以刺松藻作为驱蛔虫剂，据他们的试验结果，刺松藻的驱虫药效很高，如以海人草浸出液的驱虫效率为100％，则刺松藻为300％。”《本草经集注》：“疗溪毒。”《本草纲目拾遗》：“主水肿，催生。”
　　　　　　　　　　
石莼name
name_introduce为石莼科植物石莼Ulva lactuca L.或孔石莼 VIva pertusa Kjellm.的叶状体。石莼生长在海湾内、中潮带及低潮带的岩石上或石沼中，分布于浙江至广东、海南岛沿岸；黄渤海沿岸稀少。孔石莼生长在中潮带及低潮带和大干潮线附近的岩石上。分布于辽宁、河北、山东和江苏等地沿海，长江以南的东海和南海沿岸也有生长，但由北向南逐渐稀少。药材产广东、福建等地。冬、春二季采收。
【出处】《名医别录》
【异名】石被（《连江县志》，纸菜（《广东新语》，海莴苣（《中国植物图鉴》），海白菜（《中药志》），石莼（又名：菜石莼、孔石莼）。
【性味归经】甘，平。无毒。入肾经。
【功效】行气利水。
【主治】小便不利，脐下结气。									
【用法用量】内服：煎汤。
【成分药理】石莼干品含水分11.51％，灰分51.11％（二氧化硅、钙、镁、钠、氯等），氮0.58％，蛋白质3.61％，粗纤维6.89％，氯化钠10.55％；尚含酸性多糖和糖醛酸（uronicacid）、甘二碳五烯酸、28-异岩藻甾醇（28-isofuco-sterol）、环木菠萝烯醇（cycloartenol）、24-亚甲基环木菠萝烷醇（24-methylenecycloartanol） 和二甲基-β～丙酸噻亭（dimethyl -β- propiothetin）。孔石莼含蛋白质16.03％，脂肪0.23％，戊聚糖12.27％和可溶性非氮物质54.49％，灰分21.57％（其中含钠4.9％、钾2.9％、硅1.7％、磷0.6％、铝0.8％、铁1.6％、钙1.8％、镁22.1％、硫17.8％）；又含氨基酸、乙酸、丙酸、丁酸、戊酸，以及十四酸、十六酸、亚麻酸等脂肪酸；还含丙烯酸（acrylicacid）、葛缕醛（carvone）、糠醛、苯甲醛、丙醛、柠檬醛、茴香醛（anisaldehyde）、香荚兰醛（vanillin）、异香荚兰醛（iso-vanillin）、桂皮醛（cinnamicaldehyde）、 香茅醛（citronellal）、异松油烯（terpinolene）、α-蒎烯（α-pine-ne）、柠檬烯（limonene）、黄樟醚（safrole）、对聚伞花素（p-cymene）、桉叶素（cineole）、丁香油酚（eugenol）、芳樟醇（linalool）、α-松油醇（α-terpinool）、生物素和维生素B12。
【文献摘录】《唐本草》：“石蚕，形似蚕，细小有角节，青黑色。生江汉侧石穴中，岐陇间亦有。北人不多用，采者遂绝尔。”《本草衍义》：“石蚕，在处有，附生水中石上。作丝茧如钗股，长寸许，以蔽其身，色如泥，蚕在其中，此所以谓之石蚕也。今方家用者绝稀，此亦水中虫耳。山河中多。”《本草纲目拾遗》：“下水，利小便。”《海药本草》：“主风秘不通，五鬲气，并小便不利，脐下结气，宜煮汁饮之。胡人多用治耳（耳一作疳）疾。”
　　
　　
理气药type
type_introduce凡能调理气分，疏畅气机，消除气滞或气逆的药物，称为理气药。适用于气滞病症，表现为脘腹胀满、食欲不良，或胁胀闷痛，或妇女月经不调、乳房胀痛，或呼吸不畅、胸闷气塞等症状。由于本类药物辛温香燥，易于耗气伤津，因此，气虚津亏的病人，不宜用过量或长期使用。
                     
馒头蟹name
name_introduce为馒蟹科动物公鸡馒头蟹 Calappa gallus（Herbst）、卷折馒头蟹Calappa lophos （Herbst）和逍遥馒头蟹 Calappa philargius （Linnaeus） 的全体。为底栖外海蟹品种，生活于水深20～100m的沙质海底，分布于南海诸岛及沿海，东海较少。秋季于沙滩及岩岸石缝中捕捉本品，除去内脏及肉，洗净晒干以壳入药。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】雷公蟹。
【性味归经】甘，温。入肝、肾经。
【功效】理气止痛。
【主治】胸痛，脚癣等。其它作用参照梭子蟹。亦可用于避孕。
【用量用法】内服5～10g，煎服，外用鲜蟹捣烂外用。
【方选】（1）治胸痛：蟹壳烘焙研末，黄酒冲服，亦可用于避孕。（2）治脚癣：鲜蟹黄涂患处。
【成分药理】肌肉含蛋白质、肽类、氨基酸、脂类。外壳含几丁质、类胡萝卜素。壳中含碳酸钙、角质蛋白、氨基酸类及多种微量元素。脑、腹神经节、足神经的海水提取物的生理性质与肠胺（enteramine）极相似。鳃含钠钾-腺三磷酸酶。
                       
绿鳍马面鲀name
name_introduce为鳞鲀科动物绿鳍马面鲀 Navodon modestus（Gunther）的全体。为温水近海底层鱼类，分布于渤海、黄海、东海。本品捕后去内脏洗净。以肉入药。
【出处】《中国药用海洋生物》
【异名】面包鱼，橡皮鱼，剥皮郎。
【性味归经】甘，平。无毒。
【功效】行气，止血，消炎。
【主治】胃病，乳腺炎，消化道出血等。
【方选】（1）治胃病：咸面包鱼肉，煮汤服，每次100～200g。（2）治乳腺炎：面色鱼肉，焙干，研末，黄酒冲服。（3）治消化道出血：将鱼捣成糊状，用纱布滤去渣，每日服1～2汤匙。
【成分药理】每100g鱼肉中含蛋白质19.2g，脂肪0.5g，钙9mg，磷88mg，铁2.7mg。
                   
甲香name
name_introduce为蝾螺科动物蝾螺 Turbo cornutus Sorander 或其近缘动物的厣。生活于低潮线附近的岩石质海底，分布浙江以南沿海区。药材产广东、福建等沿海地区。
【出处】《唐本草》
【异名】水云母、海月、催生子（《中药志》）。蝾螺，又名：流螺（《本草图经》）。
【性味归经】气微，咸，平。无毒。入肾经。
【功效】行气止痛，清热止疾，利水通淋，解毒疗疮。
【主治】脘腹痛，痢疾，淋病，痔瘘，疥癣。
【用量用法】内服：煎汤，3～9g。外用：煅存性研末撒。
【文献摘录】《唐本草》：“主心腹满痛，气急，止痢，下淋。”《本草纲目拾遗》：“主甲疽，瘘疮，蛇蝎蜂螫，疥癣，头疮。”《海药本草》：“和气清神，主肠风瘘痔。”
                     
文鳐鱼name
name_introduce为飞鱼科动物燕鳐鱼 Cypselurus agoo （Temminck et Schlegel）的肉。其它同科动物也作文鳐鱼入药。常成群游泳于海洋之上层，能跃出水面，在水面上空滑翔，滑行距离可至数十米甚至百米以上。产卵期5～7月，分布我国沿海一带。
【出处】《本草拾遗》
【异名】燕鳐鱼、鳐（《吕氏春秋》），飞鱼（《本草纲目拾遗》）。
【性味归经】甘、酸，无毒。入脾、胃经。
【功效】补益气血，催产，行气止痛。
【主治】难产，胃痛，痔疮。
【用量用法】内服：煮食，10～30g。
【文献摘录】《本草纲目拾遗》：“令易产，临时烧为黑末，酒服一钱匕。”《本草纲目》：“已狂已痔。”

                       
抹香鲸name
name_introduce为抹香鲸科动物抹香鲸 Physeter catodon Linnaeus的全体。生活在世界各大洋，喜欢在热带和亚热带的暖海中活动。常数头或十头营群居生活，每群中常一雄多雌。多数个体仅洄游到南北半球40°之内，但有些老年雄鲸，因争雌而被逐出群体的到处漂泊，可在最冷的极海内见到。著名的药材龙涎香，是由其肠内异物（如乌贼口器和其它食物残渣）刺激肠道即分泌的一种特殊的物质，为一种液状物，干燥后为一种实心的蜡状物体，最大的一块可达60kg。龙涎香可在捕获鲸鱼后从肠内剖取，也可在海上收集，经干燥后直接入药；鲸骨，鲸肝可鲜用亦可加工成药晶，鲸蜡制成药品原料供使用。其它内脏及肉、油均供制药用。
【出处】《中国药用动物志》
【异名】鲸鱼。
【性味归经】龙涎香：甘、酸，温。无毒。鲸骨：辛，温。鲸肝：甘，温。
【功效】龙涎香：化痰，散结，利气，活血，利水，通淋。鲸骨：祛风除湿。鲸肝：养阴明目。
【主治】龙涎香：咳喘气逆，气结癥积，心腹疼痛，淋病等；鲸骨：风湿性关节炎，类风湿性关节炎；鲸肝：贫血，恶性贫血等。
【用量用法】龙涎香：内服，0.3～1.2g，冲服，或入丸散，外用适量；鲸骨：入煎剂10～20g，泡酒适量，或制成针剂；鲸肝：鲜食，30～50g，煮食，或制成鱼肝油服用。
【成分药理】龙涎香含龙涎香醇25％～40％、表类甾醇30％～40％、类甾醇1％～5％、胆甾醇1％、酮类6％～8％、游离酸类5％、酯化酸类5％～8％、prystan2％～4％、挥发性物质0.15％～0.3％，r-紫罗铜。灰分中氧化钙为6.21％、氧化镁9.89％、五氧化二磷4.65％、二氧化硅6.02％、铜2.3％，尚含镓、锌、钠、铝、锰，及微量的钾、铌、铬、钨、钛、镍等。肝中含辅酸Q10、叶酸、维生素 B2、烟酸、泛酸、吡哆醇、维生素A、维生素B12、鲨烯样物质，另外还含乙醚溶解物6.35％。鲸骨中含大量的碳酸钙；骨胶原组织水解物含赖氨酸、组氨酸、精氨酸、门冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸、脯氨酸、甘氨酸、丙氨酸、半胱氨酸、缬氨酸、蛋氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、酪氨酸。骨髓中含蜡、甘油酯、甾醇酯的混合物，其中蜡占72％，其次为棕榈酸、花生酸、肉豆蔻酸、廿碳烯酸、廿二碳烯酸、胆甾醇等。鼻软骨含硫酸软骨素，其中胶原蛋白占75％，非胶原蛋白25％，粘多糖含量为胶原蛋白的5％。胃粘膜含促胃酸激素、粘蛋白。肠粘膜含肝素。口腔胶原蛋白与皮肤胶原蛋白相似，由18种氨基酸组成，主含脯氨酸、组氨酸、丝氨酸等。肠含血卟啉、尿卟啉、卟啉。脾含维生素 B12140～287μg／kg。 胰含胰岛素、胰凝乳蛋白酶。心含次黄嘌呤、肌苷、5-腺苷-磷酸、腺苷二磷酸、腺苷三磷酸。肺含ω-肝素。肾含维生素B12481～892μg／kg。鲸体油碘价77.6，含脂肪酸6.30％。脑油碘价60.9％，含脂肪酸61.8％。鲜肉含水分69.3％、总蛋白24.4％、脂类5.0％、灰分0.9％；灰分中含磷49.71％、钾 27.33％、钠 9.67％、氯 6.22％、镁 2.39％、硫0.69％。每100g鲜肉含总磷190.5～217.2mg，另含balemine、鹅肌肽、肌肽、蛇肉肌肽、嘌呤、次黄嘌呤、腺嘌呤、肌酸等。游离氨基酸有赖氨酸、甘氨酸、丝氨酸、苏氨酸、丙氨酸、缬氨酸、脯氨酸、门冬氨酸、谷氨酸、亮氨酸等。										龙涎香小剂量对动物中枢系统有兴奋作用，大剂量则表现抑制作用。对离体动物心脏有强心作用，对整体动物则引起血压下降。肝及胃提取物有抗贫血作用。肠粘膜肝素抗凝血活性为580IU／mg。消化系统中的粘蛋白有抗溃疡作用。心提取物有对抗由加压素引起兔的心肌缺氧作用，可降低戊巴比妥麻醉鼠心电图ST段。抹香鲸油对S180肉瘤有30％的抑制率；有降低血液胆固醇，降低血液粘稠度作用，可降低心脑血管疾病的发病率。鲸骨的酸水解液有促使胶元恢复和新生作用。
【文献摘录】《本草纲目拾遗》：“龙涎香，大抵不论其色，总以含之不耗，投水不没、雨中焚之能爆者良。入药用，隔汤，顿化如胶糖状者佳。·····河南薛性客言，曾在嘉兴永太守处，见有龙池，结成大块，其质亦轻，有六、七两及斤不等，每块皆起螺旋纹，如象牙花纹，其色有纯黑，有褐白二种。欲辨真伪，刮屑少许，以滚水泡之，其气悉滃而成云。人服之，有腹亦不耗，惟见鸡汤辄化。其功效，食之能暖妇人子宫，治男子下元虚冷。”《稗史江编》：“龙涎香，白者如百药煎，而腻理极细；黑者亚之，如五灵脂而光泽，其气近于臊，似浮石而轻，香本无损益，但能聚香耳。和香而用真龙涎，焚之则翠烟浮空，结而不散。泉广合香人云，龙涎入香能收敛脑麝气，虽经数十年者，香味仍存。”《星槎胜览》：“龙涎初若脂胶，黑黄色，颇有鱼腥气，久则成大块，从大鱼腹中刺出如斗大，亦觉鱼腥，焚之清香可爱。”《酉阳杂俎》：“入烟则不散，入药忌铁器。”
　　　　　　　　　　　　
龙涎香name
name_introduce为抹香鲸科动物抹香鲸 Physeter catodon Linnaeus 的肠内分泌物的干燥品。捕获杀死抹香鲸后，即收集其肠中分泌物（龙涎香），经干燥后即成蜡状的硬块。其肠内分泌物，也能排出体外，飘浮于海面，故也可从海面上捞取。抹香鲸主要活动于热带、亚热带的温暖海洋中，分布遍及各大洋。我国东海、南海均有。
【出处】《本草纲目拾遗》
【性味归经】气腥，甘、酸，微温。无毒。入心、肝、肺、肾四经。
【功效】化痰，散结，利气，活血，利水，通淋。
【主治】咳喘气逆，气结症积，心腹疼痛，淋病等。
【用量用法】内服：研末，0.3～1.2g，冲服，或入丸散；外用适量。
【禁忌】孕妇忌用。
【成分药理】约含25％龙涎香醇（ambrein）。灰分中主要含氧化钙6.21％、氧化镁9.88％、五氧化二磷4.65％、二氧化硅6.02％、铜2.3％，尚含镓、锌、钠、铝、锰、微量的钾、铌、铬、钨、钛、镍等。其药理与麝香相似，小量对动物中枢神经系统有兴奋作用，大量则表现抑制；对离体心脏有强心作用，对整体动物则引起血压下降。
【文献摘录】《本草纲目拾遗》：“龙涎香，大抵不必论其色，总以含之不耗，投水不没，雨中焚之能爆者良。入药用，隔汤，顿化如胶糖状者佳。河南薛姓客言，曾在嘉兴永太守处，见有龙泄，结成大块，其质亦轻，有六、七两及斤许不等，每块皆起螺旋纹，如象牙花纹，其色有纯黑，有褐白二种。欲辨真伪，刮屑少许，以滚水泡之，其气悉？而成云。人服之，入腹亦不耗，惟见鸡汤辄化。其功效，食之能暖妇人子宫，治男子下元虚冷。”《星槎胜览》：“龙涎初若脂胶，黑黄色，颇有鱼腥气，久则成大块，或大鱼腹中刺出若斗大，亦觉鱼腥，焚之清香可爱。”《稗史汇编》：“龙涎香，白者如百药煎，而腻理极细；黑者亚之，如五灵脂而光泽，其气近于臊，似浮石而轻，香本无损益，但能聚香耳。和香而用真龙涎，焚之则翠烟浮空，结而不散。泉广合香人云，龙涎入香，能收敛脑麝气，虽经数十年者，香味仍存。”《峤南琐记》：“试龙涎香法：将结块者奋力投没水中，须臾突起浮水面；或取一钱口含之，微有腥气，经宿，其细沫已咽，余胶结舌上，取出，就湿称之，仍重一钱，又干之其重如故；虽极干枯，用银簪烧极热钻入枯中，乘暖抽出，其涎引丝不绝。验此不分褐白、褐黑，俱真。”



温里药type
type_introduce凡具有温中散寒、温肾回阳之功效，用于治疗里寒证的海洋药物，称为温里药；此类药物温热，使用时易耗伤阴液，因此，凡辨证属热证或阴虚之证者，当禁用或慎用。
　　　　　　　　　
鲈鱼name
name_introduce为鮨科动物鲈鱼 Lateolabrax japonicus （Cuvier et Valeneiennes）的 肉。本品为近浅海鱼类，栖于河口咸淡冰处，亦可生活于淡水中，春季成群溯河入淡水，冬季返归海中；在夏秋捕捞，去内脏鲜用。
【出处】《食疗本草》
【异名】花鲈、鲈板、花寨、鲈子鱼（《黄渤海鱼类调查报告》）。
【性味归经】甘、温，无毒。入肝、脾、肾经。
【功效】温胃，祛寒，止泻，补气。
【主治】脾胃虚寒作泻，胎动不安，产后无乳，痈疡溃后久不愈合等症。
【成分药理】食部每100g含水分78g，蛋白质17.5g，脂肪3.1g，碳水化合物0.4g，灰分1g，钙56mg，磷131mg，铁1.2mg，维生素B2 0.23mg，维生素pp 1.7mg。台湾产者含水分76.1％，粗蛋白19.39％，粗脂肪1.16％，灰分1.16％；另外，每100g肉中含维生素A180IU，维生素B1 130mg、维生素 B2 110mg，维生素PP 2.4mg。鲈血中含铜量与鲈的性成熟无大关系，有色肌中含铜量较高。
【文献摘录】《本草纲目》：“鲈出吴中、淞江尤盛。四、五月方出，长仅数寸，状似鳜而色白，有黑点，巨口细鳞，有四鳃。”										《本草经疏》：“鲈鱼，味甘淡气平与脾胃相宜，肾主骨，肝主筋，滋味属阴，总归于脏，益二脏之阴气，故能益筋骨，脾胃有病，则五脏所滋养，而积渐流于虚弱，脾弱则水气泛滥，益脾胃则诸证自除。”《嘉祐本草》：“补五脏，益筋骨。和胃肠，治水气。”《本草衍义》：“益肝肾。”
                 
刺鰕虎鱼name
name_introduce为鳂虎鱼科动物刺鰕虎鱼Acanthogobius flavimanus（T. S.）的全体。栖于沿海及河流中，为底栖性小鱼。分布于南北各沿海。本品捕后去内脏鲜用。
【出处】《食物本草》
【异名】鲨，鮀，沙鳁，呵浪鱼，沙竹，光鱼，油光鱼。
【性味归经】甘、咸，平。无毒。入脾、胃经。
【功效】温中益气，补肾壮阳。
【主治】虚寒腹痛，胃痛，疳积，消化不良，阳痿，遗精，早泄，小便淋沥。
【方选】（1）治疗虚寒腹痛、胃痛、疳积、消化不良：刺鰕虎鱼肉30g，制附子6g，桂枝3g，乌贼骨10g，煎服。（2）治阳痿、遗精、早泄：肉100g，肉桂6g，煎服。（3）治阳虚、小便淋沥：肉30g，苁蓉10g，水煎服。
【成分药理】皮肤及鳍含叶黄素、玉米黄质、β-胡萝卜素、隐黄质、蝲蛄素、a-doradecin（α-皮质）。肉含维生素B12、肌动球蛋白、卵磷脂、大量蛋白质、脂肪、糖类、无机盐。卵含维生素A。胆汁含胆汁酸、鹅去氧胆酸与牛磺酸。肉中曾分离出与河豚鱼毒素相似的神经毒素。
【文献摘录】《本草纲目》：“暖中益气。”《食物本草》：“食之主壮阳道，健筋骨，行血脉，消谷肉。”《医林纂要》：“利小水，通淋。”
                  
鳓鱼name
name_introduce为鲱科动物鳓鱼 Ilisha elongata（Bennett）的全体。暖水性中上层鱼类，游泳迅速，肉食性，生殖季节游向近海。产卵后分散于水上层，进行索饵；分布于我国南北沿海。四季皆可捕捞，去鳞和内脏，以肉入药，鲜用或晒干用。鳃亦入药。
【出处】《本草纲目》
【异名】勒鱼（《本草纲目》），白鱼，白鳞鱼，鲞鱼，鲙鱼，克鳓鱼，火鳞鱼。
【性味归经】甘，平。无。入心、脾、胃经。
【功效】开胃暖中，滋补强壮。
【主治】心悸怔忡，慢性腹泻等。
【用量用法】内服100～200g，煮食。
【方选】（1）治心悸怔忡：鳓鱼晒干，煅烧研末，冲服。（2）治慢性泄泻：鳓鱼和葱、姜煎汤服食。
【成分药理】可食部分占68％，其中每100g含水分73g，蛋白质13.5g，脂肪4.0g，灰分0.7g，钙21mg，磷12.2mg，铁1mg，维生素B2 0.37mg，烟酸6.8mg，及微量维生素B1。皮及鳞含蛋白质30％，水分65％，脂肪1.5％，矿物质0.5％，其熬出的胶类成分主要为胶原蛋白、弹性蛋白。鳞出胶率为15.6％，胶中的水解物含赖氨酸、组氨酸、精酸、门冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸、苯丙氨酸、脯氨酸、甘氨酸、缬氨酸、蛋氨酸、亮氨酸、异亮氨酸。
【文献摘录】《本草纲目》：“甘、平、无毒，主治开胃暖中，作鲞尤良。........鳃：主治疟疾，以一寸入七宝饮，酒水各半煎，露一夜服。”《随息居饮食谱》：“补虚······多食发风，醉者更甚。”
    
	
祛风湿药type
type_introduce这类药物具有祛除肌肉、经络以及筋骨之间的风湿之邪，从而解除痹痛的功能；且由于本类海洋药物具有祛风湿和强筋骨的双重作用，可用于治疗有肢体疼痛、关节不利、筋脉拘急或麻木不仁等痹证兼虚证的病症。
　　　　　　　　　　　　
鳗鲡鱼name
name_introduce为鳗鲡科动物鳗鲡 Anguilla japonica Temminck et Schegel的全体。生于江河湖泊中，成龄鱼秋天人海产卵，卵发育成幼鱼游回江河生长，分布于长江，闽江，珠江流域及海南岛。本品四季皆可捕捞，去内脏鲜用。
【出处】《名医别录》
【异名】鳗、鳗鲡（《中国药用动物志》）、白鳝、蛇鱼、风鳗（《本经逢原》）。
【性味归经】甘，平。有毒。入肝、肾经。
【功效】补虚羸，祛风湿，杀虫，解毒。
【主治】风湿痹痛，脚气，虚劳骨蒸，风疹，小儿疳积；妇人崩漏，肠风，痔漏，疮疡，阳痿。
【用量用法】内服烧存性研服或煮食炖适量。
【方选】（1）治骨蒸劳热肠风下虫：鳗鱼1000g，治如食法，入醋、盐食之（《圣惠方》）。（2）男女一切虚劳弱症：大鳗鱼水洗净，蒸笼铺荷叶，将鳗鱼放上蒸一柱香取起，去头、尾、骨捣烂，入炒山药粉，制丸梧子大，晒干加薄荷收之，每次空心下9～12g。（3）治五痔痔瘘、杀虫：鳗鲡1头，治如食法，切作片炙，着椒、盐、酱调和食之（《食医心镜》）。
【成分药理】每100g肉含水分76g，蛋白质14.5g，脂肪8g，灰分1.4g，钙166mg，磷211mg，铁1.8mg，维生素A3000IU。维生素B2 100μg，维生素B1 10μg，维生素PP3.0mg。肌肉中含肌肽和鹅肌肽，挥发性碱性氮13.7mg及组织氨，丁酸等。鱼身粘液含多糖。鳗肝含维生素尤丰富。每100g中含A15000IU。维生素B1 300μg，维生素B2 500μg。
【文献摘录】《本草纲目》：“鳗鲡，其状如蛇，背有肉鬣连尾，无鳞有舌，腹白。······肉甘平有毒。······四目者杀人，背有白点无鳃者，不可食，妊娠食之，令胎有疾。······主治五痔疮瘘，杀诸虫。妇人带下，疗一切风瘙如虫爬，又压诸草石药毒。”《名医别录》：“主五痔疮瘘、杀诸虫。”《日华子诸家本草》：“治痨，补不足，杀虫毒恶疮，暖腰膝，起阳，疗妇人产户疮虫痒。”《日用本草》：“补五脏，治一切风疾，肠风下血。”《本草纲目》：“治小儿疳疾，及虫心痛。”

　　　　　　　　　　
海蛇name
name_introduce为海蛇科动物青环海蛇 Hydrophis cyanocinctus（Daudin）的全体。生活于南北沿海，为最常见的海蛇；本品全体人药，在夏秋捕捉，取全蛇浸酒，或处死后去内脏烘干。
【出处】《本草拾遗》
【性味归经】甘，温。有小毒。入肺、肝、脾经。
【功效】滋补强壮，祛风止痛，舒筋活络，除湿止痒。
【主治】小儿营养不良，风湿性关节炎，腰脚酸痛，肌肤麻木，产后风，皮肤湿痒，疮疖等症。
【用量用法】煎服，10～30g，泡酒适量。
【成分药理】蛇毒含海蛇毒a、海蛇毒b。血中含醛甾酮、皮质酮、乳酸。肾上腺含17-去氧皮质甾、胆甾醇、孕烯醇酮、黄体酮、去氧皮质酮等。海蛇蛇毒对小白鼠半数致死量（LD50，腹膜内注射）0.02mg／kg。蛇毒0.5～5μg／ml作用于离体大白鼠膈神经引起神经肌肉阻断。

　　　

安神药type
type_introduce 这是一类以镇静安神为主要作用的海洋药物。安神药可分两大类：属于质重的矿石药及介类药，为重镇安神药，多用于实症；而属于植物药的多为养心安神药，适用于虚症。海洋本草中的安神药属前一种。
　　　　　　　　　　
砗磲name
name_introduce为砗磲科动物长砗磲 Tridacna（Chamestrachea） maxima（Rod- ing）、鳞砗磲 Tridacna（Chamestrachea） squamosa （Linnaeus）和库氏砗磲 Tridacna cookiana（Iridale）的全体，生活于潮间带珊瑚礁间，常栖于死的珊瑚礁内，仅露腹缘在外。长砗磲分布于南海诸岛。鳞砗磲分布于南海诸岛。库氏砗磲分布于西沙。本品四季皆可采捕，取壳人药。
【出处】《海药本草》
【异名】海扇、蚵筋、车渠（《海药本草》）。
【性味归经】甘，寒。无毒。肉有毒。
【功效】安神，镇静，解毒。
【主治】心神不安，蜂虫整伤。
【用量用法】以人乳磨服，每次5～10g。
【成分药理】壳主含碳酸钙、贝壳硬蛋白、多种类胡萝素，如虾青素，海胆酮，鸡油菌黄质（canthaxanthin）等。血淋巴中含砗磲凝集素（tridacnin）。壳皮质（periostracel）、套膜粘液（pallial mu-cous）、栉状鳃（ctenidial）、足丝腺（byssal gland）等器官中含多糖-蛋白复合物。其中含有D、L-亮氨酸。粪便中含蛋白29％～35％（干重）、叶绿素、苹果酸脱氢酶。全体含西加毒素。砗磲凝集素为外源凝集素（lectin），与人血清糖蛋白产生加成沉淀，具有致淋巴细胞有丝分裂的活性；人血清胆碱酯酶为高糖量的糖蛋白，与外源凝集素产生特殊反应，与糖链产生碱性稳定结合。毒素有抗胆碱酯酶作用。本品对人及家畜有食物中毒致死的记录。其所含毒素为海葵等受波浪或其它刺激放出的毒素，该毒素附着于砗磲所致。
【文献摘录】《本草纲目》：“车渠，大蛤也，大者二、三尺，阔尺许，厚二、三寸，壳：气味甘咸、大寒、无毒，主治安神镇宅，解诸毒药及虫螫，同玳瑁等份，磨人乳服之，极验。”